sur ma santé des alarmes qui peignent mieux que toute
autre chose lʼinnocence dans laquelle jʼavois vécu jusquʼàlors. Bientôt rassuré jʼappris ce
dangereux supplément qui trompe la nature & sauve aux jeunes gens de mon humeur beaucoup
de désordres au prix de leur santé, de leur vigueur & quelquefois de leur vie. Ce vice que la
honte & la timidité trouvent si commode, a de plus un grand attrait pour les imaginations
vives; cʼest de disposer pour ainsi dire à leur gré de tout le sexe & de faire servir à leurs plaisirs
la beauté qui les tente sans avoir besoin dʼobtenir son aveu. Séduit par ce funeste avantage je
travaillois à détruire la bonne constitution quʼavoit rétablie en moi la nature & à qui jʼavois
donné le tems de se bien former. Quʼon ajoute à cette disposition le local de ma situation
présente; logé chez une jolie femme, caressant son image au fond de mon coeur, la voyant sans
cesse dans la journée; le soir entouré dʼobjets qui me la rappellent, couché dans un lit où je sais
quʼelle a couché. Que de stimulans! tel lecteur qui se les représente me regarde déjà comme à
demi mort. Tout au contraire; ce qui devoit me perdre fut précisément ce qui me sauva, du
moins pour un tems. Enivré du charme de vivre auprès dʼelle, du désir ardent dʼy passer mes
jours, absente ou présente je voyois toujours en elle une tendre mere, une soeur chérie, une
délicieuse amie & rien de plus. Je la voyois toujours ainsi, toujours la même & ne voyois jamais
quʼelle. Son image toujours présente à mon coeur nʼy laissoit place à nulle autre; elle étoit pour
moi la seule femme qui fût au monde, & lʼextrême douceur des sentimens quʼelle mʼinspiroit ne
laissant pas à mes sens le tems de sʼéveiller [141] pour dʼautres, me garantissoit dʼelle & de tout
son sexe. En un mot, jʼétois sage parce que je lʼaimois. Sur ces effets que je rends mal, dise qui
pourra de quelle espece étoit mon attachement pour elle. Pour moi tout ce que jʼen puis dire est
que sʼil paroît déjà fort extraordinaire, dans la suite il le paroîtra beaucoup plus.
Je passois mon tems le plus agréablement du monde, occupé des choses qui me plaisoient
le moins. Cʼétoient des projets à rédiger, des mémoires à mettre au net, des recettes à
transcrire; cʼétoient des herbes à trier, des drogues à piler, des alambics à gouverner. Tout à
travers tout cela venoient des foules de passans, de mendians, de visites de toute espece. Il
falloit entretenir tout à la fois un soldat, un apothicaire, un chanoine, une belle dame, un frere
lay. Je pestois, je grommelois, je jurois, je donnois au diable toute cette maudite cohue. Pour elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui prenoit tout en gaieté, mes fureurs la faisoient rire aux larmes, & ce qui la faisoit rire encore
plus étoit de me voir dʼautant plus furieux que je ne pouvois moi-même mʼempêcher de rire.
Ces petits intervalles où jʼavois le plaisir de grogner étoient charmans, & sʼil survenoit un
nouvel importun durant la querelle, elle en savoit encore tirer parti pour lʼamusement en
prolongeant malicieusement la visite & me jetant des coups-dʼoeil pour lesquels je lʼaurois
volontiers battue. Elle avoit peine à sʼabstenir dʼéclater en me voyant contraint & retenu par la
bienséance lui faire des yeux de possédé, tandis quʼau fond de mon coeur & même en dépit de
moi, je trouvois tout cela très-comique.
Tout cela, sans me plaire en soi, mʼamusoit pourtant, parce [142] quʼil faisoit partie dʼune
maniere dʼêtre qui mʼétoit charmante. Rien de ce qui se faisoit autour de moi, rien de tout ce
quʼon me faisoit faire nʼétoit selon mon goût, mais tout étoit selon mon coeur. Je crois que je
serois parvenu à aimer la médecine, si mon dégoût pour elle nʼeût fourni des scenes folâtres qui
nous égayoient sans cesse: cʼest peut-être la premiere fois que cet art a produit un pareil effet. Je
prétendois connoître à lʼodeur un livre de médecine, & ce quʼil y a de plaisant est que je mʼy
trompois rarement. Elle me faisoit goûter des plus détestables drogues. Jʼavois beau fuir ou
vouloir me défendre; malgré ma résistance & mes horribles grimaces, malgré moi & mes dents;
quand je voyois ces jolis doigts barbouillés sʼapprocher de ma bouche, il falloit finir par lʼouvrir
& sucer. Quand tout son petit ménage étoit rassemblé dans la même chambre, à nous entendre
courir & crier au milieu des éclats de rire, on eût cru quʼon y jouoit quelque farce & non pas
quʼon y faisoit de lʼopiat ou de lʼélixir.
Mon tems ne se passoit pourtant pas tout entier à ces polissonneries. Jʼavois trouvé
quelques livres dans la chambre que jʼoccupois: le Spectateur, Puffendorff, St. Evremond, la
Henriade. Quoique je nʼeusse plus mon ancienne fureur de lecture, par désoeuvrement je lisois
un peu de tout cela. Le Spectateur sur-tout me plut beaucoup & me fit du bien. M. lʼabbé de
Gouvon mʼavoit appris à lire moins avidement & avec plus de réflexion; la lecture me profitoit
mieux. Je mʼaccoutumois à réfléchir sur lʼélocution, sur les constructions élégantes; je
mʼexerçois à discerner le françois pur de mes idiomes provinciaux. Par exemple, je fus corrigé
dʼune faute dʼorthographe [143] que je faisois avec tous nos Genevois par ces deux vers de la
Henriade.
Soit quʼun ancien respect pour le sang de leurs maîtres,
Parlât encore pour lui dans le coeur de ces traîttres.
Ce mot parlât qui me frappa, mʼapprit quʼil falloit un t à la troisieme personne du
subjonctif; au lieu quʼauparavant je lʼécrivois & prononçois parla comme le présent de
lʼindicatif.
Quelquefois je causois avec Maman de mes lectures; quelquefois je lisois auprès dʼelle; jʼy
prenois grand plaisir; je mʼexerçois à bien lire & cela me fut utile aussi. Jʼai dit quʼelle avoit
lʼesprit orné. Il étoit alors dans toute sa fleur. Plusieurs gens de lettres sʼétoient empressés à lui
plaire & lui avoient appris à juger des ouvrages dʼesprit. Elle avoit, si je puis parler ainsi, le goût
un peu protestant; elle ne parloit que de Bayle & faisoit grand cas de St. Evremond, qui depuis
long-tems étoit mort en France. Mais cela nʼempêchoit pas quʼelle connût la bonne littérature
& quʼelle nʼen parlât fort bien. Elle avoit été élevée dans des sociétés choisies, & venue en
Savoye encore jeune, elle avoit perdu dans le commerce charmant de la noblesse du pays, ce ton
maniéré du pays de Vaud où les femmes prennent le bel esprit pour lʼesprit du monde & ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

savent parler que par épigrammes.
Quoiquʼelle nʼeût vu la Cour quʼen passant, elle y avoit jetté un coup-dʼoeil rapide qui lui
avoit suffi pour la connoître. Elle sʼy conserva toujours des amis & malgré de secretes jalousies,
malgré les murmures quʼexcitoient sa conduite & ses dettes, elle nʼa jamais perdu sa pension.
Elle avoit lʼexpérience [144] du monde & lʼesprit de réflexion qui fait tirer parti de cette
expérience. Cʼétoit le sujet favori de ses conversations & cʼétoit précisément, vu mes idées
chimériques, la sorte dʼinstruction dont jʼavois le plus grand besoin. Nous lisions ensemble la
Bruyere: il lui plaisoit plus que la Rochefoucault, livre triste & désolant, principalement dans la
jeunesse où lʼon nʼaime pas à voir lʼhomme comme il est. Quand elle moralisoit, elle se perdoit
quelquefois un peu dans les espaces; mais en lui baisant de tems en tems la bouche ou les mains
je prenois patience & ses longueurs ne mʼennuyoient pas.
Cette vie étoit trop douce pour pouvoir durer. Je le sentois & lʼinquiétude de la voir finir
étoit la seule chose qui en troubloit la jouissance. Tout en folâtrant Maman mʼétudioit,
mʼobservoit, mʼinterrogeoit & bâtissoit pour ma fortune force projets dont je me serois bien
passé. Heureusement que ce nʼétoit pas le tout de connoître mes penchants, mes goûts, mes
petits talens, il falloit trouver ou faire naître les occasions dʼen tirer parti & tout cela nʼétoit pas
lʼaffaire dʼun jour. Les préjugés même quʼavoit conçus la pauvre femme en faveur de mon
mérite reculoient les momens de le mettre en oeuvre, en la rendant plus difficile sur le choix
des moyens; enfin tout alloit au gré de mes désirs, grace à la bonne opinion quʼelle avoit de moi;
mais il en fallut rabattre & dès-lors, adieu la tranquillité. Un de ses parens appellé M. dʼAubonne
la vint voir. Cʼétoit un homme de beaucoup dʼesprit, intrigant, génie à projets comme elle, mais
qui ne sʼy ruinoit pas, une espece dʼaventurier. Il venoit de proposer au Cardinal de Fleury un
plan de lotterie très-composée, qui nʼavoit pas été goûté. Il [145] alloit le proposer à la Cour de
Turin où il fut adopté & mis en exécution. Il sʼarrêta quelque tems à Annecy & y devint
amoureux de Madame lʼIntendante, qui étoit une personne fort aimable, fort de mon goût & la
seule que je visse avec plaisir chez Maman. M. dʼAubonne me vit, sa parente lui parla de moi, il
se chargea de mʼexaminer, de voir à quoi jʼétois propre & sʼil me trouvoit de lʼétoffe, de
chercher à me placer.
Madame de Warens mʼenvoya chez lui deux ou trois matins de suite, sous prétexte de
quelque commission & sans me prévenir de rien. Il sʼy prit très-bien pour me faire jaser, se
familiarisa avec moi, me mit à mon aise autant quʼil étoit possible, me parla de niaiseries & de
toutes sortes de sujets. Le tout sans paroître mʼobserver, sans la moindre affectation & comme
si, se plaisant avec moi, il eût voulu converser sans gêne. Jʼétois enchanté de lui. Le résultat de
ses observations fut que malgré ce que promettoient mon extérieur & ma physionomie animée,
jʼétois, sinon tout-à-fait inepte, au moins un garçon de peu dʼesprit, sans idées, presque sans
acquis, très-borné en un mot à tous égards & que lʼhonneur de devenir quelque jour Curé de
village étoit la plus haute fortune à laquelle je dusse aspirer. Tel fut le compte quʼil rendit de
moi à Madame de Warens. Ce fut la seconde ou troisieme fois que je fus ainsi jugé; ce ne fut pas
la derniere & lʼarrêt de M. Masseron a souvent été confirmé.
La cause de ces jugemens tient trop à mon caractere, pour nʼavoir pas ici besoin
dʼexplication: car en conscience, on sent bien que je ne puis sincérement y souscrire & quʼavec
toute [146] lʼimpartialité possible, quoiquʼaient pu dire Mrs. Masseron, dʼAubonne & beaucoup

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautres, je ne les saurois prendre au mot.
Deux choses presque inalliables sʼunissent en moi sans que jʼen puisse concevoir la
maniere. Un tempérament très-ardent, des passions vives, impétueuses & des idées lentes à
naître, embarrassées & qui ne se présentent jamais quʼaprès-coup. On diroit que mon coeur &
mon esprit nʼappartiennent pas au même individu. Le sentiment plus prompt que lʼéclair vient
remplir mon ame, mais au lieu de mʼéclairer il me brûle & mʼéblouit. Je sens tout & je ne vois
rien. Je suis emporté, mais stupide; il faut que je sais de sang-froid pour penser. Ce quʼil y a
dʼétonnant est que jʼai cependant le tact assez sûr, de la pénétration, de la finesse même,
pourvu quʼon mʼattende; je fais dʼexcellens impromptus à loisir; mais sur le tems je nʼai jamais
rien fait ni dit qui vaille. Je ferois une assez jolie conversation par la poste, comme on dit que les
Espagnols jouent aux échecs. Quand je lus le trait dʼun Duc de Savoye qui se retourna, faisant
route, pour crier, à votre gorge, marchand de Paris, je dis, me voilà.
Cette lenteur de penser jointe à cette vivacité de sentir, je ne lʼai pas seulement dans la
conversation, je lʼai même seul & quand je travaille. Mes idées sʼarrangent dans ma tête avec la
plus incroyable difficulté. Elles y circulent sourdement; elles y fermentent jusquʼà mʼémouvoir,
mʼéchauffer, me donner des palpitations; & au milieu de toute cette émotion je ne vois rien
nettement; je ne saurois écrire un seul mot, il faut que jʼattende. Insensiblement ce grand
mouvement sʼappaise, [147] ce chaos se débrouille; chaque chose vient se mettre à sa place, mais
lentement & après une longue & confuse agitation. Nʼavez-vous point vu quelquefois lʼopéra en
Italie? Dans les changemens de scene il regne sur ces grands théâtres un désordre désagréable
& qui dure assez long-tems: toutes les décorations sont entre-mêlées; on voit de toutes parts un
tiraillement qui fait peine; on croit que tout va renverser. Cependant peu-à-peu tout sʼarrange,
rien ne manque & lʼon est tout surpris de voir succéder à ce long tumulte un spectacle ravissant.
Cette manœuvre est à-peu-près celle qui se fait dans mon cerveau quand je veux écrire. Si
jʼavois su premiérement attendre & puis rendre dans leur beauté les choses qui sʼy sont ainsi
peintes, peu dʼAuteurs mʼauroient surpassé.
De-là vient lʼextrême difficulté que je trouve à écrire. Mes manuscrits raturés, barbouillés,
mêlés, indéchiffrables, attestent la peine quʼils mʼont coûtée. Il nʼy en a pas un quʼil ne mʼait
fallu transcrire quatre ou cinq fois avant de le donner à la presse. Je nʼai jamais pu rien faire la
plume à la main vis-à-vis dʼune table & de mon papier: cʼest à la promenade au milieu des
rochers & des bois, cʼest la nuit dans mon lit & durant mes insomnies que jʼécris dans mon
cerveau, lʼon peut juger avec quelle lenteur, sur-tout pour un homme absolument dépourvu de
mémoire verbale & qui de la vie nʼa pu retenir six vers par coeur. Il y a telle de mes périodes que
jʼai tournée & retournée cinq ou six nuits dans ma tête avant quʼelle fût en état dʼêtre mise sur le
papier. De-là vient encore que je réussis mieux aux ouvrages qui demandent du travail, quʼà
ceux qui veulent être faits avec une certaine légéreté, [148] comme les lettres; genre dont je nʼai
jamais pu prendre le ton & dont lʼoccupation me met au supplice. Je nʼécris point de lettres sur
les moindres sujets qui ne me coûtent des heures de fatigue, ou si je veux écrire de suite ce qui
me vient, je ne sais ni commencer ni finir, ma lettre est un long & confus verbiage; à peine
mʼentend-on quand on la lit.
Non-seulement les idées me coûtent à rendre, elles me coûtent même à recevoir. Jʼai étudié
les hommes & je me crois assez bon observateur. Cependant je ne sais rien voir de ce que je
vois; je ne vois bien que ce que je me rappelle & je nʼai de lʼesprit que dans mes souvenirs. De

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout ce quʼon dit, de tout ce quʼon fait, de tout ce qui se passe en ma présence, je ne sens rien, je
ne pénetre rien. Le signe extérieur est tout ce qui me frappe. Mais ensuite tout cela me revient:
je me rappelle le lieu, le tems, le ton, le regard, le geste, la circonstance, rien ne mʼéchappe.
Alors sur ce quʼon a fait ou dit, je trouve ce quʼon a pensé, & il est rare que je me trompe.
Si peu maître de mon esprit seul avec moi-même, quʼon juge de ce que je dois être dans la
conversation, où, pour parler à propos, il faut penser à la fois & sur le champ à mille choses. La
seule idée de tant de convenances dont je suis sûr dʼoublier au moins quelquʼune, suffit pour
mʼintimider. Je ne comprends pas même comment on ose parler dans un cercle: car à chaque
mot il faudroit passer en revue tous les gens qui sont là: il faudroit connoître tous leurs
caracteres, savoir leurs histoires, pour être sûr de ne rien dire qui puisse offenser quelquʼun. Làdessus ceux qui vivent dans le monde ont un grand avantage: sachant mieux ce quʼil faut taire,
ils sont plus surs [149] de ce quʼils disent: encore leur échappe-t-il souvent des balourdises.
Quʼon juge de celui qui tombe là des nues! il lui est presque impossible de parler une minute
impunément. Dans le tête-à-tête il y a un autre inconvénient que je trouve pire; la nécessité de
parler toujours. Quand on vous parle, il faut répondre, & si lʼon ne dit mot, il faut relever la
conversation. Cette insupportable contrainte mʼeût seule dégoûté de la société. Je ne trouve
point de gêne plus terrible que lʼobligation de parler sur-le-champ & toujours. Je ne sais si ceci
tient à ma mortelle aversion pour tout assujettissement; mais cʼest assez quʼil faille absolument
que je parle pour que je dise une sottise infailliblement.
Ce quʼil y a de plus fatal est quʼau lieu de savoir me taire quand je nʼai rien à dire, cʼest alors
que pour payer plutôt ma dette jʼai la fureur de vouloir parler. Je me hâte de balbutier
promptement des paroles sans idées, trop heureux quand elles ne signifient rien du tout. En
voulant vaincre ou cacher mon ineptie, je manque rarement de la montrer.
Je crois que voilà de quoi faire assez comprendre comment nʼétant pas un sot, jʼai
cependant souvent passé pour lʼêtre, même chez des gens en état de bien juger: dʼautant plus
malheureux que ma physionomie & mes yeux promettent davantage & que cette attente
frustrée rend plus choquante aux autres ma stupidité. Ce détail quʼune occasion particuliere a
fait naître nʼest pas inutile à ce qui doit suivre. Il contient la clef de bien des choses
extraordinaires quʼon mʼa vu faire & quʼon attribue à une humeur sauvage que je nʼai point.
Jʼaimerois la société comme un autre, si je nʼétois sûr de mʼy [150] montrer non-seulement à
mon désavantage, mais tout autre que je ne suis. Le parti que jʼai pris dʼécrire & de me cacher
est précisément celui qui me convenoit. Moi présent on nʼauroit jamais su ce que je valois, on
ne lʼauroit pas soupçonné même; & cʼest ce qui est arrivé à Madame Dupin, quoique femme
dʼesprit & quoique jʼaye vécu dans sa maison plusieurs années. Elle me lʼa dit bien des fois ellemême depuis ce tems-là. Au reste, tout ceci souffre des exceptions & jʼy reviendrai dans la suite.
La mesure de mes talens ainsi fixée, lʼétat qui me convenoit ainsi désigné, il ne fut plus
question pour la seconde fois que de remplir ma vocation. La difficulté fut que je nʼavois pas fait
mes études & que je ne savois pas même assez de latin pour être prêtre. Madame de Warens
imagina de me faire instruire au séminaire pendant quelque tems. Elle en parla au supérieur;
cʼétoit un lazariste appellé M.Gros, bon petit homme, à moitié borgne, maigre, grison, le plus
spirituel & le moins pédant lazariste que jʼaye connu; ce qui nʼest pas beaucoup dire à la vérité.
Il venoit quelquefois chez Maman qui lʼaccueilloit, le caressoit, lʼagaçoit même & se faisoit
quelquefois lacer par lui, emploi dont il se chargeoit assez volontiers. Tandis quʼil étoit en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fonction, elle couroit par la chambre de côté & dʼautre faisoit tantôt ceci tantôt cela. Tiré par le
lacet Monsieur le Supérieur suivoit en grondant & disant à tout moment; mais Madame, tenezvous donc. Cela faisoit un sujet assez pittoresque.
M. Gros se prêta de bon coeur au projet de Maman. Il se [151] contenta dʼune pension trèsmodique & se chargea de lʼinstruction. Il ne fut question que du consentement de lʼEvêque, qui
non-seulement lʼaccorda, mais qui voulut payer la pension. Il permit aussi que je restasse en
habit laïque, jusquʼà ce quʼon pût juger par un essai du succès quʼon devoit espérer.
Quel changement! Il fallut mʼy soumettre. Jʼallai au séminaire comme jʼaurois été au
supplice. La triste maison quʼun séminaire; sur-tout pour qui sort de celle dʼune aimable
femme. Jʼy portai un seul livre que jʼavois prié Maman de me prêter & qui me fut dʼune grande
ressource. On ne devinera pas quelle sorte de livre cʼétoit: un livre de musique. Parmi les talens
quʼelle avoit cultivés la musique nʼavoit pas été oubliée. Elle avoit de la voix, chantoit
passablement & jouoit un peu du clavecin. Elle avoit eu la complaisance de me donner quelques
leçons de chant, & il fallut commencer de loin, car à peine savois-je la musique de nos
pseaumes. Huit ou dix leçons de femme & fort interrompues, loin de me mettre en état de
solfier ne mʼapprirent pas le quart des signes de la musique. Cependant jʼavois une telle passion
pour cet art, que je voulus essayer de mʼexercer seul. Le livre que jʼemportai nʼétoit pas même
des plus faciles; cʼétoient les cantates de Clérambault. On concevra quelle fut mon application &
mon obstination, quand je dirai que sans connoître ni transposition ni quantité, je parvins à
déchiffrer & chanter sans faute le premier récitatif & le premier air de la cantate dʼAlphée &
Aréthuse; & il est vrai que cet air est scandé si juste, quʼil ne faut que réciter les vers avec leur
mesure pour y mettre celle de lʼair.
[152] Il y avoit au séminaire un maudit lazariste qui mʼentreprit & qui me fit prendre en
horreur le latin quʼil vouloit mʼenseigner. Il avoit des cheveux plats, gras & noirs, un visage de
pain dʼépice, une voix de buffle, un regard de chat-huant, des crins de sanglier au lieu de barbe;
son sourire étoit sardonique; ses membres jouoient comme les poulies dʼun mannequin: jʼai
oublié son odieux nom; mais sa figure effrayante & doucereuse mʼest restée & jʼai peine à me la
rappeller sans frémir. Je crois le rencontrer encore dans les corridors, avançant gracieusement
son crasseux bonnet carré pour me faire signe dʼentrer dans sa chambre, plus affreuse pour moi
quʼun cachot. Quʼon juge du contraste dʼun pareil maître pour le disciple dʼun abbé de Cour!
Si jʼétois resté deux mois à la merci de ce monstre, je suis persuadé que ma tête nʼy auroit
pas résisté. Mais le bon M. Gros qui sʼaperçut que jʼétois triste, que je ne mangeois pas, que je
maigrissois, devina le sujet de mon chagrin; cela nʼétoit pas difficile. Il mʼôta des griffes de ma
bête & par un autre contraste encore plus marqué me remit au plus doux des hommes. Cʼétoit
un jeune abbé Faucigneran, appellé M. Gâtier qui faisoit son séminaire & qui par complaisance
pour M. Gros & je crois, par humanité, vouloit bien prendre sur ses études le tems quʼil donnoit
à diriger les miennes. Je nʼai jamais vu de physionomie plus touchante que celle de M. Gâtier. Il
étoit blond & sa barbe tiroit sur le roux. Il avoit le maintien ordinaire aux gens de sa province,
qui sous une figure épaisse cachent tous beaucoup dʼesprit; mais ce qui se marquoit vraiment
en lui étoit une ame sensible, affectueuse, [153] aimante. Il y avoit dans ses grands yeux bleus un
mélange de douceur, de tendresse & de tristesse, qui faisoit quʼon ne pouvoit le voir sans
sʼintéresser à lui. Aux regards, au ton de ce pauvre jeune homme, on eût dit quʼil prévoyoit sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

destinée & quʼil se sentoit né pour être malheureux.
Son caractere ne démentoit pas sa physionomie. Plein de patience & de complaisance, il
sembloit plutôt étudier avec moi que mʼinstruire. Il nʼen falloit pas tant pour me le faire aimer,
son prédécesseur avoit rendu cela très-facile. Cependant malgré tout le tems quʼil me donnoit,
malgré toute la bonne volonté que nous y mettions lʼun & lʼautre & quoiquʼil sʼy prît très-bien,
jʼavançai peu en travaillant beaucoup. Il est singulier quʼavec assez de conception je nʼai jamais
pu rien apprendre avec des maîtres, excepté mon pere & M. Lambercier. Le peu que je sais de
plus, je lʼai appris seul, comme on verra ci-après. Mon esprit impatient de toute espece de joug
ne peut sʼasservir à la loi du moment. La crainte même de ne pas apprendre mʼempêche dʼêtre
attentif. De peur dʼimpatienter celui qui me parle, je feins dʼentendre; il va en avant & je
nʼentends rien. Mon esprit veut marcher à son heure, il ne peut se soumettre à celle dʼautrui.
Le tems des ordinations étant venu, M. Gâtier sʼen retourna diacre dans sa province. Il
emporta mes regrets, mon attachement, ma reconnoissance. Je fis pour lui des voeux qui nʼont
pas été plus exaucés que ceux que jʼai faits pour moi-même. Quelques années après jʼappris
quʼétant vicaire dans une paroisse il avoit fait un enfant à une fille, la seule dont avec un coeur
très-tendre il eût jamais été amoureux. Ce fut un scandale [154] effroyable dans un diocese
administré très-sévérement. Les Prêtres, en bonne regle, ne doivent faire des enfans quʼà des
femmes mariées. Pour avoir manqué à cette loi de convenance, il fut mis en prison, diffamé,
chassé. Je ne sais sʼil aura pu dans la suite rétablir ses affaires; mais le sentiment de son
infortune profondément gravé dans mon coeur me revint quand jʼécrivis lʼEmile, & réunissant
M. Gâtier avec M. Gaime, je fis de ces deux dignes prêtres lʼoriginal du Vicaire Savoyard. Je me
flatte que lʼimitation nʼa pas déshonoré ses modeles.
Pendant que jʼétois au séminaire, M. dʼAubonne fut obligé de quitter Annecy.
M***[Intendant] sʼavisa de trouver mauvais quʼil fît lʼamour à sa femme. Cʼétoit faire comme le
chien du jardinier; car quoique Madame***[Corvezi] fût aimable, il vivoit fort mal avec elle: & il
la traitoit si brutalement quʼil fut question de séparation. M *** [Corvezi] étoit un vilain
homme, noir comme une taupe, fripon comme une chouette & qui à force de vexations, finit
par se faire chasser lui-même. On dit que les Provençaux se vengent de leurs ennemis par des
chansons; M. dʼAubonne se vengea du sien par une comédie: il envoya cette piece à Madame de
Warens qui me la fit voir. Elle me plut & me fit naître la fantaisie dʼen faire une pour essayer si
jʼétois en effet aussi bête que lʼauteur lʼavoit prononcé: mais ce ne fut quʼà Chambéri que
jʼexécutai ce projet en écrivant lʼAmant de lui-même. Ainsi quand jʼai dit dans la préface de cette
piece que je lʼavois écrite à dix-huit ans, jʼai menti de quelques années.
Cʼest à-peu-près à ce tems-ci que se rapporte un événement [155] peu important en luimême, mais qui a eu pour moi des suites & qui a fait du bruit dans le monde quand je lʼavois
oublié. Toutes les semaines jʼavois une fois la permission de sortir, je nʼai pas besoin de dire
quel usage jʼen faisais. Un dimanche que jʼétois chez Maman, le feu prit à un bâtiment des
Cordeliers attenant à la maison quʼelle occupoit. Ce bâtiment où étoit leur four étoit plein
jusquʼau comble de fascines seches. Tout fut embrasé en très-peu de tems. La maison étoit en
grand péril & couverte par les flammes que le vent y portoit. On se mit en devoir de déménager
en hâte & de porter les meubles dans le jardin, qui étoit vis-à-vis mes anciennes fenêtres & audelà du ruisseau dont jʼai parlé. Jʼétois si troublé que je jettois indifféremment par la fenêtre
tout ce qui me tomboit sous la main, jusquʼà un gros mortier de pierre quʼen tout autre tems

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼaurois eu peine à soulever: jʼétois prêt à y jetter de même une grande glace, si quelquʼun ne
mʼeût retenu. Le bon Evêque qui étoit venu voir Maman ce jour-là ne resta pas, non plus, oisif.
Il lʼemmena dans le jardin où il se mit en prieres avec elle & tous ceux qui étoient là, en sorte
quʼarrivant quelque tems après je vis tout le monde à genoux & mʼy mis comme les autres.
Durant la priere du saint homme le vent changea, mais si brusquement & si à propos que les
flammes qui couvroient la maison & entroient déjà par les fenêtres furent portées de lʼautre
côté de la cour & la maison nʼeut aucun mal. Deux ans après, M. de Bernex étant mort, les
Antonins, ses anciens confreres commencerent à recueillir les pieces qui pouvoient servir à sa
béatification. A la priere du P. Boudet je joignis à [156] ces pieces une attestation du fait que je
viens de rapporter, en quoi je fis bien; mais en quoi je fis mal, ce fut de donner ce fait pour un
miracle. Jʼavois vu lʼEvêque en priere & durant sa priere jʼavois vu le vent changer & même trèsà propos: voilà ce que je pouvois dire & certifier: mais quʼune de ces deux choses fût la cause de
lʼautre, voilà ce que je ne devois pas attester, parce que je ne pouvois le savoir. Cependant
autant que je puis me rappeller mes idées, alors sincerement catholique, jʼétois de bonne foi.
Lʼamour du merveilleux si naturel au coeur humain, ma vénération pour ce vertueux Prélat,
lʼorgueil secret dʼavoir peut-être contribué moi-même au miracle, aiderent à me séduire, & ce
quʼil y a de sûr est que si ce miracle eût été lʼeffet des plus ardentes prieres, jʼaurois bien pu
mʼen attribuer ma part.
Plus de trente ans après, lorsque jʼeus publié les Lettres de la Montagne, M. Fréron déterra ce
certificat, je ne sais comment & en fit usage dans ses feuilles. Il faut avouer que la découverte
étoit heureuse & lʼà-propos me parut à moi-même très-plaisant.
Jʼétois destiné à être le rebut de tous les états. Quoique M. Gâtier eût rendu de mes progrès
le compte le moins défavorable quʼil lui fût possible, on voyoit quʼils nʼétoient pas
proportionnés à mon travail & cela nʼétoit pas encourageant pour me faire pousser mes études.
Aussi lʼEvêque & le Supérieur se rebuterent-ils & on me rendit à Madame de Warens comme un
sujet qui nʼétoit pas même bon pour être prêtre; au reste assez bon garçon, disoit-on & point
vicieux; ce qui fit que malgré tant de préjugés rebutans sur mon compte, elle ne mʼabandonna
pas.
[157] Je rapportai chez elle en triomphe son livre de musique dont jʼavois tiré si bon parti.
Mon air dʼAlphée & Aréthuse étoit à-peu-près tout ce que jʼavois appris au séminaire. Mon
goût marqué pour cet art lui fit naître la pensée de me faire musicien. Lʼoccasion étoit
commode. On faisoit chez elle au moins une fois la semaine de la musique & le maître de
musique de la cathédrale qui dirigeoit ce petit concert venoit la voir très-souvent. Cʼétoit un
Parisien nommé M. le Maître, bon compositeur, fort vif, fort gai, jeune encore, assez bien fait,
peu dʼesprit, mais au demeurant très-bon homme. Maman me fit faire sa connoissance; je
mʼattachois à lui, je ne lui déplaisois pas: on parla de pension; lʼon en convint. Bref, jʼentrai
chez lui & jʼy passai lʼhiver dʼautant plus agréablement que la maîtrise nʼétant quʼà vingt pas de
la maison de Maman, nous étions chez elle en un moment & nous y soupions très-souvent
ensemble.
On jugera bien que la vie de la maîtrise toujours chantante & gaie, avec les musiciens & les
enfans de choeur, me plaisoit plus que celle du séminaire avec les peres de St. Lazare.
Cependant cette vie, pour être plus libre, nʼen étoit pas moins égale & réglée. Jʼétois fait pour
aimer lʼindépendance & pour nʼen abuser jamais. Durant six mais entiers, je ne sortis pas une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seule fois que pour aller chez Maman ou à lʼéglise & je nʼen fus pas même tenté. Cet intervalle
est un de ceux où jʼai vécu dans le plus grand calme & que je me suis rappelés avec le plus de
plaisir. Dans les situations diverses où je me suis trouvé, quelques-uns ont été marqués par un
tel sentiment de bien-être, quʼen les remémorant jʼen suis affecté comme si [158] jʼy étois
encore. Non-seulement je me rappelle les tems, les lieux, les personnes, mais tous les objets
environnans la température de lʼair, son odeur, sa couleur, une certaine impression locale qui
ne sʼest fait sentir que là & dont le souvenir vif mʼy transporte de nouveau. Par exemple, tout ce
quʼon répétoit à la maîtrise, tout ce quʼon chantoit au choeur, tout ce quʼon y faisoit, le bel &
noble habit des Chanoines, les chasubles des Prêtres, les mitres des chantres, la figure des
musiciens, un vieux charpentier boiteux qui jouoit de la contrebasse, un petit abbé blondin qui
jouoit du violon, le lambeau de soutane quʼaprès avoir posé son épée M. le Maître endossoit pardessous son habit laique & le beau surplis fin dont il en couvroit les loques pour aller au choeur:
lʼorgueil avec lequel jʼallois, tenant ma petite flûte à bec mʼétablir dans lʼorchestre à la tribune,
pour un petit bout de récit que M. le Maître avoit fait exprès pour moi: le bon dîné qui nous
attendoit ensuite, le bon appétit quʼon y portoit; ce concours dʼobjets vivement retracé mʼa cent
fois charmé dans ma mémoire, autant & plus que dans la réalité. Jʼai gardé toujours une
affection tendre pour un certain air du Conditor alme syderum qui marche par jambes; parce
quʼun dimanche de lʼAvent jʼentendis de mon lit chanter cette hymne avant le jour sur le
perron de la cathédrale, selon un rite de cette Eglise-là. Mlle. Merceret femme-de-chambre de
Maman savoit un peu de musique: je nʼoublierai jamais un petit mottet afferte que M. le Maître
me fit chanter avec elle & que sa maîtresse écoutoit avec tant de plaisir. Enfin tout jusquʼà la
bonne servante Perrine qui étoit si bonne fille & que les enfans de [159] choeur faisoient tant
endêver, tout dans les souvenirs de ces tems de bonheur & dʼinnocence revient souvent me
ravir & mʼattrister.
Je vivois à Annecy depuis près dʼun an sans le moindre reproche; tout le monde étoit
content de moi. Depuis mon départ de Turin je nʼavois point fait de sottise & je nʼen fis point
tant que je fus sous les yeux de Maman. Elle me conduisoit & me conduisoit toujours bien; mon
attachement pour elle étoit devenu ma seule passion & ce qui prouve que ce nʼétoit pas une
passion folle cʼest que mon coeur formoit ma raison. Il est vrai quʼun seul sentiment absorbant
pour ainsi dire toutes mes facultés, me mettoit hors dʼétat de rien apprendre; pas même la
musique, bien que jʼy fisse tous mes efforts. Mais il nʼy avoit point de ma faute; la bonne
volonté y étoit tout entiere, lʼassiduité y étoit. Jʼétois distrait, rêveur, je soupirois; quʼy pouvoisje faire? Il ne manquoit à mes progrès rien qui dépendît de moi; mais pour que je fisse de
nouvelles folies, il ne falloit quʼun sujet qui vînt me les inspirer. Ce sujet se présenta; le hasard
arrangea les choses & comme on verra dans la suite, ma mauvaise tête en tira parti.
Un soir du mais de Février quʼil faisoit bien froid, comme nous étions tous autour du feu,
nous entendîmes frapper à la porte de la rue. Perrine prend sa lanterne, descend, ouvre: un jeune
homme entre avec elle, monte, se présente dʼun air aisé & fait à M. le Maître un compliment
court & bien tourné, se donnant pour un musicien françois que le mauvais état de ses finances
forçoit de vicarier pour passer son chemin. A ce mot de musicien françois le coeur tressaillit au
bon le [160]Maître; il aimoit passionnément son pays & son art. Il accueillit le jeune passager, lui
offrit le gîte dont il paroissoit avoir grand besoin & quʼil accepta sans beaucoup de façon. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼexaminai tandis quʼil se chauffoit & quʼil jasoit en attendant le souper. Il étoit court de stature
mais large de quarrure; il avoit je ne sais quoi de contrefait dans sa taille sans aucune difformité
particuliere; cʼétoit pour ainsi dire un bossu à épaules plates, mais je crois quʼil boitoit un peu. Il
avoit un habit noir plutôt usé que vieux & qui tomboit par pieces, une chemise très-fine & trèssale, de belles manchettes dʼeffilé, des guêtres dans lesquelles il auroit mis les deux jambes &
pour se garantir de la neige un petit chapeau à porter sous le bras. Dans ce comique équipage il
y avoit pourtant quelque chose de noble que son maintien ne démentoit pas; sa physionomie
avoit de la finesse & de lʼagrément, il parloit facilement & bien, mais très-peu modestement.
Tout marquoit en lui un jeune débauché qui avoit eu de lʼéducation & qui nʼalloit pas gueusant
comme un gueux, mais comme un fou. Il nous dit quʼil sʼappeloit Venture de Villeneuve, quʼil
venoit de Paris, quʼil sʼétoit égaré dans sa route, & oubliant un peu son rôle de musicien, il
ajouta quʼil alloit à Grenoble voir un parent quʼil avoit dans le parlement.
Pendant le soupé on parla de musique & il en parla bien. Il connoissoit tous les grands
virtuoses, tous les ouvrages célebres, tous les acteurs, toutes les actrices, toutes les jolies
femmes, tous les grands seigneurs. Sur tout ce quʼon disoit il paroissoit au fait; mais à peine un
sujet étoit-il entamé quʼil brouilloit lʼentretien par quelque polissonnerie qui faisoit rire & [161]
oublier ce que lʼon avoit dit. Cʼétoit un samedi; il y avoit le lendemain musique à la cathédrale.
M. le Maître lui propose dʼy chanter; très-volontiers; lui demande quelle est sa partie? la Hautecontre, & il parle dʼautre chose. Avant dʼaller à lʼéglise on lui offrit sa partie à prévoir; il nʼy jetta
pas les yeux. Cette gasconnade surprit le Maître: vous verrez, me dit-il à lʼoreille, quʼil ne soit
pas une note de musique. Jʼen ai grandʼpeur, lui répondis-je. Je les suivis très-inquiet. Quand on
commença, le coeur me battit dʼune terrible force; car je mʼintéressois beaucoup à lui.
Jʼeus bientôt de quoi me rassurer. Il chanta ses deux récits avec toute la justesse & tout le
goût imaginables & qui plus est avec une très-jolie voix. Je nʼai gueres eu de plus agréable
surprise. Après la messe M. Venture reçut des complimens à perte de vue des chanoines & des
musiciens, auxquels il répondoit en polissonnant, mais toujours avec beaucoup de grâce. M. le
Maître lʼembrassa de bon coeur; jʼen fis autant: il vit que jʼétois bien aise & cela parut lui faire
plaisir.
On conviendra je mʼassure, quʼaprès mʼêtre engoué de M. Bâcle, qui tout compté nʼétoit
quʼun manan, je pouvois mʼengouer de M. Venture qui avoit de lʼéducation, des talens, de
lʼesprit, de lʼusage du monde & qui pouvoit passer pour un aimable débauché. Cʼest aussi ce qui
mʼarriva & ce qui seroit arrivé, je pense, à tout autre jeune homme à ma place, dʼautant plus
facilement encore quʼil auroit eu un meilleur tact pour sentir le mérite & un meilleur goût pour
sʼy attacher: car Venture en avoit, sans contredit, & il en avoit sur-tout un bien rare à son âge,
celui de nʼêtre point pressé de montrer [162] son acquis. Il est vrai quʼil se vantoit de beaucoup
de choses quʼil ne savoit point; mais pour celles quʼil savoit & qui étoient en assez grand
nombre, il nʼen disoit rien: il attendoit lʼoccasion de les montrer; il sʼen prévaloit alors sans
empressement & cela faisoit le plus grand effet. Comme il sʼarrêtoit après chaque chose sans
parler du reste, on ne savoit plus quand il auroit tout montré. Badin, folâtre, inépuisable,
séduisant dans la conversation, souriant toujours & ne riant jamais, il disoit du ton le plus
élégant les choses les plus grossieres & les faisoit passer. Les femmes même les plus modestes
sʼétonnoient de ce quʼelles enduroient de lui. Elles avoient beau sentir quʼil falloit se fâcher,
elles nʼen avoient pas la force. Il ne lui falloit que des filles perdues; & je ne crois pas quʼil fût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait pour avoir de bonnes fortunes, mais il étoit fait pour mettre un agrément infini dans la
société des gens qui en avoient. Il étoit difficile quʼavec tant de talens agréables, dans un pays
où lʼon sʼy connoît & où on les aime, il restât borné long-tems à la sphere des musiciens.
Mon goût pour M. Venture, plus raisonnable dans sa cause fut aussi moins extravagant dans
ses effets, quoique plus vif & plus durable que celui que jʼavois pris pour M. Bâcle. Jʼaimois à le
voir, à lʼentendre, tout ce quʼil faisoit me paroissoit charmant, tout ce quʼil disoit me sembloit
des oracles: mais mon engouement nʼalloit pas jusquʼà ne pouvoir me séparer de lui. Jʼavois à
mon voisinage un bon préservatif contre cet excès. Dʼailleurs trouvant ses maximes trèsbonnes pour lui, je sentois quʼelles nʼétoient pas à mon usage; il me falloit une autre sorte de
volupté dont il nʼavoit pas lʼidée & dont je nʼosois [163] même lui parler, bien sûr quʼil se seroit
moqué de moi. Cependant jʼaurois voulu allier cet attachement avec celui qui me dominoit. Jʼen
parlois à Maman avec transport; le Maître lui en parloit avec éloges. Elle consentit quʼon le lui
amenât: mais cette entrevue ne réussit point du tout: il la trouva précieuse; elle le trouva
libertin, & sʼalarmant pour moi dʼune aussi mauvaise connoissance, non-seulement elle me
défendit de le lui ramener, mais elle me peignit si fortement les dangers que je courois avec ce
jeune homme, que je devins un peu plus circonspect à mʼy livrer, &, très-heureusement pour
mes moeurs & pour ma tête, nous fûmes bientôt séparés.
M. le Maître avoit les goûts de son art; il aimoit le vin. A table, cependant il étoit sobre; mais
en travaillant dans son cabinet il falloit quʼil bût. Sa servante le savoit si bien que sitôt quʼil
préparoit son papier pour composer & quʼil prenoit son violoncelle, son pot & son verre
arrivoient lʼinstant dʼaprès & le pot se renouveloit de tems à autre. Sans jamais être absolument
ivre, il étoit toujours pris de vin, & en vérité cʼétoit dommage, car cʼétoit un garçon
essentiellement bon & si gai que Maman ne lʼappeloit que petit-chat. Malheureusement il aimoit
son talent, travailloit beaucoup & buvoit de même. Cela prit sur sa santé & enfin sur son
humeur; il étoit quelquefois ombrageux & facile à offenser. Incapable de grossiéreté, incapable
de manquer à qui que ce fût, il nʼa jamais dit une mauvaise parole, même à un de ses enfans de
choeur. Mais il ne falloit pas non plus lui manquer & cela étoit juste. Le mal étoit quʼayant peu
dʼesprit il ne discernoit pas les tons & les caracteres & prenoit souvent la mouche sur rien.
[164] Lʼancien chapitre de Geneve où jadis tant de Princes & dʼEvêques se faisoient un
honneur dʼentrer, a perdu dans son exil son ancienne splendeur, mais il a conservé sa fierté.
Pour pouvoir y être admis, il faut toujours être gentilhomme ou docteur de Sorbonne, & sʼil est
un orgueil pardonnable après celui qui se tire du mérite personnel, cʼest celui qui se tire de la
naissance. Dʼailleurs tous les prêtres qui ont des laïques à leurs gages les traitent dʼordinaire
avec assez de hauteur. Cʼest ainsi que les chanoines traitoient souvent le pauvre le Maître. Le
chantre sur-tout, appellé M. lʼabbé de Vidonne, qui, du reste étoit un très-galant homme, mais
trop plein de sa noblesse, nʼavoit pas toujours pour lui les égards que méritoient ses talens, &
lʼautre nʼenduroit pas volontiers ces dédains. Cette année ils eurent durant la semaine sainte un
démêlé plus vif quʼà lʼordinaire dans un dîné de regle que lʼEvêque donnoit aux chanoines & où
le Maître étoit toujours invité. Le chantre lui fit quelque passe-droit & lui dit quelque parole
dure, que celui-ci ne put digérer. Il prit sur-le-champ la résolution de sʼenfuir la nuit suivante,
& rien ne put lʼen faire démordre, quoique Madame de Warens, à qui il alla faire ses adieux,
nʼépargnât rien pour lʼappaiser. Il ne put renoncer au plaisir de se venger de ses tyrans, en les
laissant dans lʼembarras aux fêtes de Pâques, tems où lʼon avoit le plus grand besoin de lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais ce qui lʼembarrassoit lui-même étoit sa musique quʼil vouloit emporter, ce qui nʼétoit pas
facile. Elle formoit une caisse assez grosse & fort lourde, qui ne sʼemportoit pas sous le bras.
Maman fit ce que jʼaurois fait & ce que je ferois encore à [165] sa place. Après bien des
efforts inutiles pour le retenir, le voyant résolu de partir comme que ce fût, elle prit le parti de
lʼaider en tout ce qui dépendoit dʼelle. Jʼose dire quʼelle le devoit. Le Maître sʼétoit consacré, pour
ainsi dire à son service. Soit en ce qui tenoit à son art, soit en ce qui tenoit à ses soins, il étoit
entierement à ses ordres & le coeur avec lequel il les suivoit, donnoit à sa complaisance un
nouveau prix. Elle ne faisoit donc que rendre à un ami dans une occasion essentielle ce quʼil
faisoit pour elle en détail depuis trois ou quatre ans; mais elle avoit une ame qui pour remplir
de pareils devoirs nʼavoit pas besoin de songer que cʼen étoient pour elle. Elle me fit venir,
mʼordonna de suivre M. le Maître au moins jusquʼà Lyon & de mʼattacher à lui aussi long-tems
quʼil auroit besoin de moi. Elle mʼa depuis avoué que le désir de mʼéloigner de Venture étoit
entré pour beaucoup dans cet arrangement. Elle consulta Claude Anet son fidele domestique
pour le transport de la caisse. Il fut dʼavis quʼau lieu de prendre à Annecy une bête de somme
qui nous feroit infailliblement découvrir, il falloit quand il seroit nuit porter la caisse à bras
jusquʼà une certaine distance & louer ensuite un âne dans un village pour la transporter jusquʼà
Seyssel, où étant sur terres de France nous nʼaurions plus rien à risquer. Cet avis fut suivi: nous
partîmes le même soir à sept heures & Maman, sous prétexte de payer ma dépense grossit la
petite bourse du pauvre petit-chat dʼun surcroît qui ne lui fut pas inutile. Claude Anet, le
jardinier & moi, portâmes la caisse comme nous pûmes jusquʼau premier village, où un âne
nous relaya, & la même nuit nous nous rendîmes à Seyssel.
[166] Je crois avoir déjà remarqué quʼil y a des tems où je suis si peu semblable à moi-même,
quʼon me prendroit pour un autre homme de caractere tout opposé. On en va voir un exemple.
M. Reydelet curé de Seyssel étoit chanoine de St. Pierre, par conséquent de la connoissance de M.
le Maître & lʼun des hommes dont il devoit le plus se cacher. Mon avis fut au contraire dʼaller
nous présenter à lui & lui demander gîte sous quelque prétexte, comme si nous étions là du
consentement du chapitre. Le Maître goûta cette idée qui rendoit sa vengeance moqueuse &
plaisante. Nous allâmes donc effrontément chez M. Reydelet, qui nous reçut très-bien. Le Maître
lui dit quʼil alloit à Bellay à la priere de lʼEvêque diriger sa musique aux fêtes de Pâques, quʼil
comptoit repasser dans peu de jours, & moi à lʼappui de ce mensonge jʼen enfilai cent autres si
naturels que M. Reydelet me trouvant joli garçon, me prit en amitié & me fit mille caresses. Nous
fûmes bien régalés, bien couchés, M. Reydelet ne savoit quelle chere nous faire; & nous nous
séparâmes les meilleurs amis du monde, avec promesse de nous arrêter plus long-tems au
retour. A peine pûmes-nous attendre que nous fussions seuls pour commencer nos éclats de
rire, & jʼavoue quʼils me reprennent encore en y pensant; car on ne sauroit imaginer une
espiéglerie mieux soutenue ni plus heureuse. Elle nous eût égayés durant toute la route, si M. le
Maître qui ne cessoit de boire & de battre la campagne, nʼeût été attaqué deux ou trois fois dʼune
atteinte à laquelle il devenoit très-sujet & qui ressembloit fort à lʼépilepsie. Cela me jetta dans
des embarras qui mʼeffrayerent & dont je pensai bientôt à me tirer comme je pourrois.
[167] Nous allâmes à Bellay passer les fêtes de Pâques comme nous lʼavions dit à M. Reydelet;
& quoique nous nʼy fussions point attendus, nous fûmes reçus du maître de musique &
accueillis de tout le monde avec grand plaisir. M. le Maître avoit de la considération dans son art

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& la méritoit. Le maître de musique de Bellay se fit honneur de ses meilleurs ouvrages & tâcha
dʼobtenir lʼapprobation dʼun si bon juge: car outre que le Maître étoit connoisseur, il étoit
équitable, point jaloux & point flagorneur. Il étoit si supérieur à tous ces maîtres de musique de
province & ils le sentoient si bien eux-mêmes, quʼils le regardoient moins comme leur confrere,
que comme leur chef.
Après avoir passé très-agréablement quatre ou cinq jours à Bellay, nous en repartîmes &
continuâmes notre route, sans aucun accident que ceux dont je viens de parler. Arrivés à Lyon
nous fûmes loger à Notre-Dame de pitié & en attendant la caisse, quʼà la faveur dʼun autre
mensonge nous avions embarquée sur le Rhône par les soins de notre bon patron M. Reydelet,
M. le Maître alla voir ses connoissances, entre autres le Pere Caton, cordelier, dont il sera parlé
dans la suite & lʼAbbé Dortan, comte de Lyon. Lʼun & lʼautre le reçurent bien, mais ils le
trahirent, comme on verra tout à lʼheure; son bonheur sʼétoit épuisé chez M. Reydelet.
Deux jours après notre arrivée à Lyon, comme nous passions dans une petite rue non loin
de notre auberge, le Maître fut surpris dʼune de ses atteintes & celle-là fut si violente que jʼen fus
saisi dʼeffroi. Je fis des cris, appelai du secours, nommai son auberge & suppliai quʼon lʼy fît
porter; puis tandis quʼon sʼassembloit & sʼempressoit autour dʼun homme tombé sans [168]
sentiment & écumant au milieu de la rue, il fut délaissé du seul ami sur lequel il eût dû compter.
Je pris lʼinstant où personne ne songeoit à moi, je tournai le coin de la rue & je disparus. Grace
au Ciel jʼai fini ce troisieme aveu pénible; sʼil mʼen restoit beaucoup de pareils à faire,
jʼabandonnerois le travail que jʼai commencé.
De tout ce que jʼai dit jusquʼà présent, il en est resté quelques traces dans les lieux où jʼai
vécu; mais ce que jʼai à dire dans le livre suivant est presque entierement ignoré. Ce sont les
plus grandes extravagances de ma vie & il est heureux quʼelles nʼoient pas plus mal fini. Mais
ma tête montée au ton dʼun instrument étranger étoit hors de son diapason; elle y revint dʼellemême, & alors je cessai mes folies, ou du moins jʼen fis de plus accordantes à mon naturel. Cette
époque de ma jeunesse est celle dont jʼai lʼidée la plus confuse. Rien presque ne sʼy est passé
dʼassez intéressant à mon coeur pour mʼen retracer vivement le souvenir, & il est difficile que
dans tant dʼallées & venues, dans tant de déplacemens successifs, je ne fasse pas quelques
transpositions de tems ou de lieu. Jʼécris absolument de mémoire, sans monumens, sans
matériaux qui puissent me la rappeller. Il y a des événemens de ma vie qui me sont aussi
présens que sʼils venoient dʼarriver; mais il y a des lacunes & des vides que je ne peux remplir
quʼà lʼaide de récits aussi confus que le souvenir qui mʼen est resté. Jʼai donc pu faire des erreurs
quelquefois & jʼen pourrai faire encore sur des bagatelles, jusquʼau tems où jʼai de moi des
renseignemens plus sûrs; mais en ce qui importe vraiment au sujet je suis assuré dʼêtre exact &
fidele, comme je tâcherai [169] toujours de lʼêtre en tout: voilà sur quoi lʼon peut compter.
Si-tôt que jʼeus quitté M. le Maître ma résolution fut prise & je repartis pour Annecy. La
cause & le mystere de notre départ mʼavoient donné un grand intérêt pour la sûreté de notre
retraite; & cet intérêt mʼoccupant tout entier avoit fait diversion durant quelques jours à celui
qui me rappeloit en arriere: mais dès que la sécurité me laissa plus tranquille le sentiment
dominant reprit sa place. Rien ne me flattoit, rien ne me tentoit, je nʼavois de désir que pour
retourner auprès de Maman. La tendresse & la vérité de mon attachement pour elle avoit
déraciné de mon coeur tous les projets imaginaires, toutes les folies de lʼambition. Je ne voyois
plus dʼautre bonheur que celui de vivre auprès dʼelle & je ne faisois pas un pas sans sentir que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼéloignois de ce bonheur. Jʼy revins donc aussi-tôt que cela me fut possible. Mon retour fut si
prompt & mon esprit si distrait que, quoique je me rappelle avec tant de plaisir tous mes autres
voyages, je nʼai pas le moindre souvenir de celui-là. Je ne mʼen rappelle rien du tout, sinon mon
départ de Lyon & mon arrivée à Annecy. Quʼon juge sur-tout si cette derniere époque a dû
sortir de ma mémoire! en arrivant je ne trouvai plus Madame de Warens: elle étoit partie pour
Paris.
Je nʼai jamais bien su le secret de ce voyage. Elle me lʼauroit dit, jʼen suis très-sûr, si je lʼen
avois pressée; mais jamais homme ne fut moins curieux que moi du secret de ses amis. Mon
coeur uniquement occupé du présent en remplit toute sa capacité, tout son espace &, hors les
plaisirs passés qui font désormois mes uniques jouissances, il nʼy reste pas un coin de [170] vide
pour ce qui nʼest plus. Tout ce que jʼai cru entrevoir dans le peu quʼelle mʼen a dit est que, dans
la révolution causée à Turin par lʼabdication du roi de Sardaigne, elle craignit dʼêtre oubliée &
voulut, à la faveur des intrigues de M. dʼAubonne, chercher le même avantage à la Cour de
France, où elle mʼa souvent dit quʼelle lʼeût préféré; parce que la multitude des grandes affaires
fait quʼon nʼy est pas si désagréablement surveillé. Si cela est, il est bien étonnant quʼà son
retour on ne lui ait pas fait plus mauvais visage & quʼelle ait toujours joui de sa pension sans
aucune interruption. Bien des gens ont cru quʼelle avoit été chargée de quelque commission
secrete, soit de la part de lʼEvêque qui avoit alors des affaires à la Cour de France, où il fut luimême obligé dʼaller, soit de la part de quelquʼun plus puissant encore, qui sut lui ménager un
heureux retour. Ce quʼil y a de sûr, si cela est, est que lʼambassadrice nʼétoit pas mal choisie &
que, jeune & belle encore, elle avoit tous les talens nécessaires pour se bien tirer dʼune
négociation.

Fin du troisieme Livre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE
J. J. ROUSSEAU.
[171]

LIVRE QUATRIEME

Jʼarrive & je ne la trouve plus. Quʼon juge de ma surprise & de ma douleur! Cʼest alors que
le regret dʼavoir lâchement abandonné M. le Maître commença de se faire sentir. Il fut plus vif
encore quand jʼappris le malheur qui lui étoit arrivé. Sa caisse de Musique qui contenoit toute
sa fortune, cette précieuse caisse sauvée avec tant de fatigue, avoit été saisie en arrivant à Lyon
par les soins du Comte Dortan à qui le chapitre avoit fait écrire pour le prévenir de cet
enlevement furtif. Le Maître avoit en vain réclamé son bien, son gagne-pain, le travail de toute
sa vie. La propriété de cette caisse étoit tout au moins sujette à litige; il nʼy en eut point. Lʼaffaire
fut décidée à lʼinstant même par la loi du plus fort & le pauvre le Maître perdit ainsi le fruit de
ses talens, lʼouvrage de sa jeunesse & la ressource de ses vieux jours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne manqua rien au coup que je reçus pour le rendre accablant. Mais jʼétois dans un âge où
les grands chagrins ont [172] peu de prise & je me forgeai bientôt des consolations. Je comptois
avoir dans peu des nouvelles de Madame de Warens, quoique je ne susse pas son adresse &
quʼelle ignorât que jʼétois de retour; & quant à ma désertion, tout bien compté, je ne la trouvois
pas si coupable. Jʼavois été utile à M. le Maître dans sa retraite; cʼétoit le seul service qui
dépendît de moi. Si jʼavois resté avec lui en France je ne lʼaurois pas guéri de son mal, je
nʼaurois pas sauvé sa caisse, je nʼaurois fait que doubler sa dépense sans lui pouvoir être bon à
rien. Voilà comment alors je voyois la chose; je la vois autrement aujourdʼhui. Ce nʼest pas
quand une vilaine action vient dʼêtre faite quʼelle nous tourmente; cʼest quand long-tems après
on se la rappelle; car le souvenir ne sʼen éteint point.
Le seul parti que jʼavois à prendre pour avoir des nouvelles de Maman, étoit dʼen attendre:
car où lʼaller chercher à Paris & avec quoi faire le voyage? Il nʼy avoit point de lieu plus sûr
quʼAnnecy pour savoir tôt ou tard où elle étoit. Jʼy restai donc. Mais je me conduisis assez mal.
Je nʼallai point voir lʼEvêque qui mʼavoit protégé & qui me pouvoit protéger encore. Je nʼavois
plus ma patronne auprès de lui & je craignois les réprimandes sur notre évasion. Jʼallai moins
encore au séminaire. M. Gros nʼy étoit plus. Je ne vis personne de ma connoissance: jʼaurois
pourtant bien voulu aller voir Madame lʼIntendante, mais je nʼosai jamais. Je fis plus mal que
tout cela. Je retrouvai M. Venture, auquel malgré mon enthousiasme je nʼavois pas même pensé
depuis mon départ. Je le trouvai brillant & fêté dans tout Annecy; les Dames se lʼarrachoient. Ce
succès acheva de me tourner la tête. Je ne vis plus [173] rien que M. Venture & il me fit presque
oublier Madame de Warens. Pour profiter de ses leçons plus à mon aise, je lui proposai de
partager avec moi son gîte; il y consentit. Il étoit logé chez un cordonnier, plaisant & bouffon
personnage, qui dans son patois nʼappelloit pas sa femme autrement que salopiere; nom quʼelle
méritoit assez. Il avoit avec elle des prises que Venture avoit soin de faire durer en paraissant
vouloir faire le contraire. Il leur disoit dʼun ton froid & dans son accent provençal des mots qui
faisoient le plus grand effet; cʼétoient des scenes à pâmer de rire. Les matinées se passoient
ainsi sans quʼon y songeât. A deux ou trois heures nous mangions un morceau. Venture sʼen
alloit dans ses sociétés où il soupoit, & moi jʼallois me promener seul, méditant sur son grand
mérite, admirant, convoitant ses rares talens & maudissant ma malheureuse étoile qui ne
mʼappelloit point à cette heureuse vie. Eh que je mʼy connoissois mal! la mienne eût été cent
fois plus charmante si jʼavois été moins bête & si jʼen avois su mieux jouir.
Madame de Warens nʼavoit emmené quʼAnet avec elle; elle avoit laissé Merceret, sa femmede-chambre dont jʼai parlé. Je la trouvai occupant encore lʼappartement de sa maîtresse.
Mademoiselle Merceret étoit une fille un peu plus âgée que moi, non pas jolie, mais assez
agréable, une bonne fribourgeoise sans malice & à qui je nʼai connu dʼautre défaut que dʼêtre
quelquefois un peu mutine avec sa maîtresse. Je lʼallois voir assez souvent; cʼétoit une ancienne
connoissance & sa vue mʼen rappeloit une plus chere qui me la faisoit aimer. Elle avoit
plusieurs amies, entre autres une Mademoiselle [174] Giraud genevoise, qui pour mes péchés
sʼavisa de prendre du goût pour moi. Elle pressoit toujours Merceret de mʼamener chez elle; je
mʼy laissois mener parce que jʼaimois assez Merceret & quʼil y avoit là dʼautres jeunes personnes
que je voyois volontiers. Pour Mademoiselle Giraud qui me faisoit toutes sortes dʼagaceries, on
ne peut rien ajouter à lʼaversion que jʼavois pour elle. Quand elle approchoit de mon visage son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

museau sec & noir barbouillé de tabac dʼEspagne, jʼavois peine à mʼabstenir dʼy cracher. Mais je
prenois patience; à cela près, je me plaisois fort au milieu de toutes ces filles, & soit pour faire
leur cour à Mademoiselle Giraud, soit pour moi-même, toutes me fêtoient à lʼenvi. Je ne voyois à
tout cela que de lʼamitié. Jʼai pensé depuis quʼil nʼeût tenu quʼà moi dʼy voir davantage: mais je
ne mʼen avisois pas, je nʼy pensois pas.
Dʼailleurs des couturieres, des filles de chambre, de petites marchandes ne me tentoient
gueres. Il me falloit des Demoiselles. Chacun a ses fantaisies, çʼa toujours été la mienne & je ne
pense pas comme Horace sur ce point-là. Ce nʼest pourtant pas du tout la vanité de lʼétat & du
rang qui mʼattire; cʼest un teint mieux conservé, de plus belles mains, une parure plus
gracieuse, un air de délicatesse & de propreté sur toute la personne, plus de goût dans la
maniere de se mettre & de sʼexprimer, une robe plus fine & mieux faite, une chaussure plus
mignonne, des rubans, de la dentelle, des cheveux mieux ajustés. Je préférerois toujours la
moins jolie ayant plus de tout cela. Je trouve moi-même cette préférence très-ridicule; mais
mon coeur la donne malgré moi.
[175] Hé bien cet avantage se présentoit encore & il ne tint encore quʼà moi dʼen profiter.
Que jʼaime à tomber de tems en tems sur les momens agréables de ma jeunesse! Ils mʼétoient si
doux; ils ont été si courts, si rares & je les ai goûtés à si bon marché! Ah! leur seul souvenir rend
encore à mon coeur une volupté pure dont jʼai besoin pour animer mon courage & soutenir les
ennuis du reste de mes ans.
Lʼaurore un matin me parut si belle que mʼétant habillé précipitamment, je me hâtai de
gagner la campagne pour voir lever le soleil. Je goûtai ce plaisir dans tout son charme; cʼétoit la
semaine après la St. Jean. La terre dans sa plus grande parure étoit couverte dʼherbe & de fleurs;
les rossignols presque à la fin de leur ramage sembloient se plaire à le renforcer; tous les
oiseaux faisant en concert leurs adieux au printems, chantoient la naissance dʼun beau jour
dʼété, dʼun de ces jours quʼon ne voit plus à mon âge & quʼon nʼa jamais vus dans le triste sol que
jʼhabite aujourdʼhui.
Je mʼétois insensiblement éloigné de la ville, la chaleur augmentoit & je me promenois
sous des ombrages dans un vallon le long dʼun ruisseau. Jʼentends derriere moi des pas de
chevaux & des voix de filles qui sembloient embarrassées, mais qui nʼen rioient pas de moins
bon coeur. Je me retourne, on mʼappelle par mon nom, jʼapproche, je trouve deux jeunes
personnes de ma connoissance, Mademoiselle de G***[Graffenried] & Mademoiselle Galley, qui
nʼétant pas dʼexcellentes cavalieres ne savoient comment forcer leurs chevaux à passer le
ruisseau. Mademoiselle de G [Graffenreid] étoit une jeune Bernoise fort aimable, qui par
quelque folie de son âge ayant été jetée hors de son [176] pays avoit imité Madame de Warens,
chez qui je lʼavois vue quelquefois; mais nʼayant pas eu une pension comme elle, elle avoit été
trop heureuse de sʼattacher à Mademoiselle Galley, qui, lʼayant prise en amitié avoit engagé sa
mere à la lui donner pour compagne, jusquʼà ce quʼon la pût placer de quelque façon.
Mademoiselle Galley dʼun an plus jeune quʼelle, étoit encore plus jolie; elle avoit je ne sais quoi
de plus délicat, de plus fin; elle étoit en même tems très-mignonne & très-formée, ce qui est
pour une fille le plus beau moment. Toutes deux sʼaimoient tendrement & leur bon caractere à
lʼune & à lʼautre ne pouvoit quʼentretenir long-tems cette union, si quelque amant ne venoit pas
la déranger. Elles me dirent quʼelles alloient à Toune, vieux château appartenant à Madame
Galley; elles implorerent mon secours pour faire passer leurs chevaux, nʼen pouvant venir à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bout elles seules; je voulus fouetter les chevaux, mais elles craignoient pour moi les ruades &
pour elles les haut-le-corps. Jʼeus recours à un autre expédient: je pris par la bride le cheval de
Mademoiselle Galley, puis le tirant après moi, je traversai le ruisseau ayant de lʼeau jusquʼà mijambes & lʼautre cheval suivit sans difficulté. Cela fait, je voulus saluer ces Demoiselles & mʼen
aller comme un benêt: elles se dirent quelques mots tout bas, & Mademoiselle G [Graffenried]
sʼadressant à moi; non pas, non pas, me dit-elle, on ne nous échappe pas comme cela. Vous
vous êtes mouillé pour notre service & nous devons en conscience avoir soin de vous sécher: il
faut sʼil vous plaît venir avec nous, nous vous arrêtons prisonnier. Le coeur me battoit, je
regardois Mademoiselle Galley: oui, oui, ajouta-t-elle en riant de ma [177] mine effarée,
prisonnier de guerre; montez en croupe derriere elle, nous voulons rendre compte de vous.
Mais, Mademoiselle, je nʼai point lʼhonneur dʼêtre connu de Madame votre mere; que dira-telle en me voyant arriver? Sa mere, reprit Mademoiselle de G*** [Graffenried], nʼest pas à
Toune, nous sommes seules: nous revenons ce soir & vous reviendrez avec nous.
Lʼeffet de lʼélectricité nʼest pas plus prompt que celui que ces mots firent sur moi. En
mʼélançant sur le cheval de Mademoiselle de G*** [Graffenried], je tremblois de joie, & quand il
fallut lʼembrasser pour me tenir, le coeur me battoit si fort quʼelle sʼen apperçut; elle me dit que
le sien lui battoit aussi par la frayeur de tomber; cʼétoit presque dans ma posture, une invitation
de vérifier la chose; je nʼosai jamais, & durant tout le trajet, mes deux bras lui servirent de
ceinture, très-serrée à la vérité; mais sans se déplacer un moment. Telle femme qui lira ceci me
souffletteroit volontiers & nʼauroit pas tort.
La gaieté du voyage & le babil de ces filles, aiguiserent tellement le mien, que jusquʼau soir
& tant que nous fûmes ensemble, nous ne déparlâmes pas un moment. Elles mʼavoient mis si
bien à mon aise, que ma langue parloit autant que mes yeux, quoiquʼelle ne dit pas les mêmes
choses. Quelques instans seulement quand je me trouvois tête-à-tête avec lʼune ou lʼautre
lʼentretien sʼembarrassoit un peu; mais lʼabsente revenoit bien vite & ne nous laissoit pas le
tems dʼéclaircir cet embarras.
Arrivés à Toune & moi bien séché, nous déjeunâmes. Ensuite il fallut procéder à
lʼimportante affaire de préparer le dîné. Les deux Demoiselles tout en cuisinant, baisoient de
tems en [178] tems les enfans de la grangere; & le pauvre marmiton regardoit faire en rongeant
son frein. On avoit envoyé des provisions de la ville & il y avoit de quoi faire un très-bon dîné,
sur-tout en friandises; mais malheureusement on avoit oublié du vin. Cet oubli nʼétoit pas
étonnant pour des filles qui nʼen buvoient gueres; mais jʼen fus fâché, car jʼavois un peu compté
sur ce secours pour mʼenhardir. Elles en furent fâchées aussi, par la même raison peut-être,
mais je nʼen crois rien. Leur gaieté vive & charmante étoit lʼinnocence même, & dʼailleurs
quʼeussent-elles fait de moi entre elles deux? Elles envoyerent chercher du vin par-tout aux
environs; on nʼen trouva point, tant les paysans de ce canton sont sobres & pauvres. Comme
elles mʼen marquoient leur chagrin, je leur dis de nʼen pas être si fort en peine & quʼelles
nʼavoient pas besoin de vin pour mʼenivrer. Ce fut la seule galanterie que jʼosai leur dire de la
journée; mais je crois que les friponnes voyoient de reste que cette galanterie étoit une vérité.
Nous dînâmes dans la cuisine de la grangere, les deux amies assises sur des bancs aux deux
côtés de la longue table & leur hôte entre elles deux sur une escabelle à trois pieds. Quel dîné!
Quel souvenir plein de charmes! Comment pouvant à si peu de frais goûter des plaisirs si purs
& si vrais, vouloir en rechercher dʼautres? Jamais souper des petites-maisons de Paris

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼapprocha de ce repas, je ne dis pas seulement pour la gaieté, pour la douce joie; mais je dis
pour la sensualité.
Après le dîné nous fîmes une économie. Au lieu de prendre le café qui nous restoit du
déjeuner, nous le gardâmes pour le goûter avec de la crême & des gâteaux quʼelles avoient
apportés, [179] & pour tenir notre appétit en haleine, nous allâmes dans le verger achever notre
dessert avec des cerises. Je montai sur lʼarbre & je leur en jettois des bouquets dont elles me
rendoient les noyaux à travers les branches. Une fois Mademoiselle Galley avançant son tablier
& reculant la tête, se présentoit si bien & je visai si juste, que je lui fis tomber un bouquet dans le
sein; & de rire. Je me disois en moi-même: que mes levres ne sont-elles des cerises! comme je
les leur jetterois ainsi de bon coeur!
La journée se passa de cette sorte à folâtrer avec la plus grande liberté & toujours avec la
plus grande décence. Pas un seul mot équivoque, pas une seule plaisanterie hasardée; & cette
décence nous ne nous lʼimposions point du tout, elle venoit toute seule, nous prenions le ton
que nous donnoient nos coeurs. Enfin ma modestie, dʼautres diront ma sottise fut telle que la
plus grande privauté qui mʼéchappa fut de baiser une seule fois la main de Mademoiselle Galley.
Il est vrai que la circonstance donnoit du prix à cette légere faveur. Nous étions seuls, je
respirois avec embarras, elle avoit les yeux baissés. Ma bouche au lieu de trouver des paroles
sʼavisa de se coller sur sa main, quʼelle retira doucement après quʼelle fut baisée, en me
regardant dʼun air qui nʼétoit point irrité. Je ne sais ce que jʼaurois pu lui dire: son amie entra &
me parut laide en ce moment.
Enfin elles se souvinrent quʼil ne falloit pas attendre la nuit pour rentrer en ville. Il ne nous
restoit que le tems quʼil falloit pour y arriver de jour & nous nous hâtâmes de partir, en nous
distribuant comme nous étions venus. Si jʼavois osé, jʼaurois [180] transposé cet ordre; car le
regard de Mademoiselle Galley mʼavoit vivement ému le coeur; mais je nʼosai rien dire & ce
nʼétoit pas à elle de le proposer. En marchant nous disions que la journée avoit tort de finir;
mais loin de nous plaindre quʼelle eût été courte, nous trouvâmes que nous avions eu le secret
de la faire longue par tous les amusemens dont nous avions su la remplir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je les quittai à-peu-près au même endroit où elles mʼavoient pris. Avec quel regret nous
nous séparâmes! avec quel plaisir nous projetâmes de nous revoir! Douze heures passées
ensemble nous valoient des siecles de familiarité. Le doux souvenir de cette journée ne coûtoit
rien à ces aimables filles; la tendre union qui régnoit entre nous trois valoit des plaisirs plus vifs
& nʼeût pu subsister avec eux: nous nous aimions sans mystere & sans honte & nous voulions
nous aimer toujours ainsi. Lʼinnocence des moeurs a sa volupté qui vaut bien lʼautre, parce
quʼelle nʼa point dʼintervalle & quʼelle agit continuellement. Pour moi je sais que la mémoire
dʼun si beau jour me touche plus, me charme plus, me revient plus au coeur que celle dʼaucuns
plaisirs que jʼaye goûtés en ma vie. Je ne savois pas trop ce que je voulois à ces deux charmantes
personnes, mais elles mʼintéressoient beaucoup toutes deux. Je ne dis pas que si jʼeusse été le
maître de mes arrangemens, mon coeur se seroit partagé; jʼy sentois un peu de préférence.
Jʼaurois fait mon bonheur dʼavoir pour maîtresse Mademoiselle de G*** [Graffenried], mais à
choix je crois que je lʼaurois mieux aimée pour confidente. Quoi quʼil en soit, il me sembloit en
les quittant que je ne pouvois [181] plus vivre sans lʼune & sans lʼautre. Qui mʼeût dit que je ne les
reverrois de ma vie & que là finiroient nos éphémeres amours?
Ceux qui liront ceci ne manqueront pas de rire de mes aventures galantes, en remarquant
quʼaprès beaucoup de préliminaires, les plus avancées finissent par baiser la main. O mes
lecteurs, ne vous y trompez pas! Jʼai peut-être eu plus de plaisir dans mes amours en finissant
par cette main baisée, que vous nʼen aurez jamais dans les vôtres, en commençant tout au
moins par-là.
Venture qui sʼétoit couché fort tard la veille, rentra peu de tems après moi. Pour cette fois je
ne le vis pas avec le même plaisir quʼà lʼordinaire & je me gardai de lui dire comment jʼavois
passé ma journée. Ces Demoiselles mʼavoient parlé de lui avec peu dʼestime & mʼavoient paru
mécontentes de me savoir en si mauvaises mains; cela lui fit tort dans mon esprit: dʼailleurs
tout ce qui me distrayoit dʼelles ne pouvoit que mʼêtre désagréable. Cependant il me rappela
bientôt à lui & à moi en me parlant de ma situation. Elle étoit trop critique pour pouvoir durer.
Quoique je dépensasse très-peu de chose, mon petit pécule achevoit de sʼépuiser; jʼétois sans
ressource. Point de nouvelles de Maman; je ne savois que devenir & je sentois un cruel
serrement de coeur, de voir lʼami de Mademoiselle Galley réduit à lʼaumône.
Venture me dit quʼil avoit parlé de moi à Monsieur le Juge-Mage, quʼil vouloit mʼy mener
dîné le lendemain, que cʼétoit un homme en état de me rendre service par ses amis; dʼailleurs
une bonne connoissance à faire, un homme dʼesprit & [182] de lettres, dʼun commerce fort
agréable, qui avoit des talens & qui les aimoit; puis mêlant, à son ordinaire aux choses les plus
sérieuses la plus mince frivolité, il me fit voir un joli couplet venu de Paris, sur un air dʼun
opéra de Mouret quʼon jouoit alors. Ce couplet avoit plu si fort à Monsiuer Simon, (cʼétoit le nom
du Juge-Mage), quʼil vouloit en faire un autre en réponse sur le même air: il avoit dit à Venture
dʼen faire aussi un, & la folie prit à celui-ci de mʼen faire faire un troisieme; afin, disoit-il, quʼon
vît les couplets arriver le lendemain, comme les brancards du Roman comique.
La nuit ne pouvant dormir, je fis comme je pus mon couplet; pour les premiers vers que
jʼeusse faits ils étoient passables, meilleurs même, ou du moins faits avec plus de goût quʼils
nʼauroient été la veille; le sujet roulant sur une situation fort tendre, à laquelle mon coeur étoit
déjà tout disposé. Je montrai le matin mon couplet à Venture, qui le trouvant joli le mit dans sa
poche, sans me dire sʼil avoit fait le sien. Nous allâmes chez Monsieur Simon, qui nous reçut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien. La conversation fut agréable; elle ne pouvoit manquer de lʼêtre entre deux hommes
dʼesprit, à qui la lecture avoit profité. Pour moi, je faisois mon rôle; jʼécoutois & je me taisais. Ils
ne parlerent de couplet ni lʼun ni lʼautre; je nʼen parlai point non plus & jamais, que je sache, il
nʼa été question du mien.
Monsieur Simon parut content de mon maintien: cʼest à-peu-près tout ce quʼil vit de moi
dans cette entrevue. Il mʼavoit déjà vu plusieurs fois chez Madame de Warens, sans faire une
grande attention à moi. Ainsi cʼest depuis ce dîné que [183] je puis dater sa connoissance, qui ne
me servit de rien pour lʼobjet qui me lʼavoit fait faire, mais dont je tirai dans la suite dʼautres
avantages qui me font rappeller sa mémoire avec plaisir.
Jʼaurois tort de ne pas parler de sa figure, que, sur sa qualité de Magistrat & sur le bel esprit
dont il se piquoit, on nʼimagineroit pas si je nʼen disois rien. M. le Juge-Mage Simon nʼavoit
assurément pas deux pieds de haut. Ses jambes droites, menues & même assez longues,
lʼauroient agrandi si elles eussent été verticales; mais elles posoient de biais comme celles dʼun
compas très-ouvert. Son corps étoit non-seulement court, mais mince & en tout sens dʼune
petitesse inconcevable. Il devoit paroître une sauterelle quand il étoit nu. Sa tête, de grandeur
naturelle avec un visage bien formé, lʼair noble, dʼassez beaux yeux, sembloit une tête postiche
quʼon auroit plantée sur un moignon. Il eût pu sʼexempter de faire de la dépense en parure; car
sa grande perruque seule lʼhabilloit parfaitement de pied en cap.
Il avoit deux voix toutes différentes qui sʼentremêloient sans cesse dans sa conversation,
avec un contraste dʼabord très-plaisant, mais bientôt très-désagréable. Lʼune étoit grave &
sonore; cʼétoit, si jʼose ainsi parler, la voix de sa tête. Lʼautre, claire, aigue & perçante, étoit la
voix de son corps. Quand il sʼécoutoit beaucoup, quʼil parloit très-posément, quʼil ménageoit
son haleine, il pouvoit parler toujours de sa grosse voix; mais pour peu quʼil sʼanimât & quʼun
accent plus vif vînt se présenter, cet accent devenoit comme le sifflement dʼune clef & il avoit
toute la peine du monde à reprendre sa basse.
[184] Avec la figure que je viens de peindre & qui nʼest point chargée, M. Simon étoit galant,
grand conteur de fleurettes & poussoit jusquʼà la coquetterie le soin de son ajustement. Comme
il cherchoit à prendre ses avantages, il donnoit volontiers ses audiences du matin dans son lit;
car quand on voyoit sur lʼoreiller une belle tête, personne nʼalloit sʼimaginer que cʼétoit là tout.
Cela donnoit lieu quelquefois à des scenes dont je suis sûr que tout Annecy se souvient encore.
Un matin quʼil attendoit dans ce lit ou plutôt sur ce lit les plaideurs, en belle coiffe de nuit
bien fine & bien blanche, ornée de deux grosses bouffettes de ruban couleur de rose, un paysan
arrive, heurte à la porte. La servante étoit sortie. M. le Juge-Mage entendant redoubler, crie,
entrez: & cela, comme dit un peu trop fort, partit de sa voix aigue. Lʼhomme entre, il cherche
dʼoù vient cette voix de femme, & voyant dans ce lit une cornette, une fontange, il veut ressortir
en faisant à Madame de grandes excuses. M. Simon se fâche & nʼen crie que plus clair. Le paysan,
confirmé dans son idée & se croyant insulté, lui chante pouille, lui dit quʼapparemment elle
nʼest quʼune coureuse & que M. le Juge-Mage ne donne gueres bon exemple chez lui. Le JugeMage furieux & nʼayant pour toute arme que son pot-de-chambre, alloit le jetter à la tête de ce
pauvre homme, quand sa gouvernante arriva.
Ce petit nain si disgracié dans son corps par la nature, en avoit été dédommagé du côté de
lʼesprit: il lʼavoit naturellement agréable & il avoit pris soin de lʼorner. Quoiquʼil fût à ce quʼon
disoit, assez bon Jurisconsulte, il nʼaimoit pas son [185] métier. Il sʼétoit jetté dans la belle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

littérature & il y avoit réussi. Il en avoit pris sur-tout cette brillante superficie, cette fleur qui
jette de lʼagrément dans le commerce, même avec les femmes. Il savoit par coeur tous les petits
traits des ana & autres semblables: il avoit lʼart de les faire valoir, en contant avec intérêt, avec
mystere & comme une anecdote de la veille, ce qui sʼétoit passé il y avoit soixante ans. Il savoit
la musique & chantoit agréablement de sa voix dʼhomme: enfin il avoit beaucoup de jolis talens
pour un magistrat. A force de cajoler les Dames dʼAnnecy, il sʼétoit mis à la mode parmi elles;
elles lʼavoient à leur suite comme un petit sapajou. Il prétendoit même à de bonnes fortunes &
cela les amusoit beaucoup. Une Madame dʼEpagny, disoit que pour lui la derniere faveur étoit de
baiser une femme au genou.
Comme il connoissoit les bons livres & quʼil en parloit volontiers, sa conversation étoit
non-seulement amusante, mais instructive. Dans la suite, lorsque jʼeus pris du goût pour
lʼétude, je cultivai sa connoissance & je mʼen trouvai très-bien. Jʼallois quelquefois le voir de
Chambéri où jʼétois alors. Il louoit, animoit mon émulation & me donnoit pour mes lectures de
bons avis dont jʼai souvent fait mon profit. Malheureusement dans ce corps si fluet, logeoit une
ame très-sensible. Quelques années après, il eut je ne sais quelle mauvaise affaire qui le
chagrina & il en mourut. Ce fut dommage; cʼétoit assurément un bon petit homme, dont on
commençoit par rire & quʼon finissoit par aimer. Quoique sa vie ait été peu liée à la mienne,
comme jʼai reçu de lui des [186] leçons utiles, jʼai cru pouvoir par reconnoissance lui consacrer
un petit souvenir.
Si-tôt que je fus libre, je courus dans la rue de Mademoiselle Galley, me flattant de voir
entrer ou sortir quelquʼun ou du moins ouvrir quelque fenêtre. Rien; pas un chat ne parut &
tout le tems que je fus là, la maison demeura aussi close que si elle nʼeût point été habitée. La
rue étoit petite & déserte, un homme sʼy remarquoit: de tems en tems quelquʼun passoit, entroit
ou sortoit au voisinage. Jʼétois fort embarrassé de ma figure: il me sembloit quʼon devinoit
pourquoi jʼétois là, & cette idée me mettoit au supplice: car jʼai toujours préféré à mes plaisirs
lʼhonneur & le repos de celles qui mʼétoient cheres.
Enfin las de faire lʼamant espagnol & nʼayant point de guitare, je pris le parti dʼaller écrire à
Mademoiselle de G*** [Graffenried]. Jʼaurois préféré dʼécrire à son amie; mais je nʼosois & il
convenoit de commencer par celle à qui je devois la connoissance de lʼautre & avec qui jʼétois
plus familier. Ma lettre faite, jʼallai la porter à Mademoiselle Giraud, comme jʼen étois convenu
avec ces Demoiselles en nous séparant. Ce furent elles qui me donnerent cet expédient.
Mademoiselle Giraud étoit contre-pointiere & travaillant quelquefois chez Madame Galley, elle
avoit lʼentrée de sa maison. La messagere ne me parut pourtant pas trop bien choisie; mais
jʼavois peur si je faisois des difficultés sur celle-là, quʼon ne mʼen proposât point dʼautre. De
plus, je nʼosai dire quʼelle vouloit travailler pour son compte. Je me sentois humilié quʼelle osât
se croire pour moi du même sexe que ces Demoiselles. Enfin [187] jʼaimois mieux cet entrepôt-là
que point & je mʼy tins à tout risque.
Au premier mot la Giraud me devina: cela nʼétoit pas difficile. Quand une lettre à porter à
de jeunes filles nʼauroit pas parlé dʼelle-même, mon air sot & embarrassé mʼauroit seul décelé.
On peut croire que cette commission ne lui donna pas grand plaisir à faire: elle sʼen chargea
toutefois & lʼexécuta fidellement. Le lendemain matin je courus chez elle & jʼy trouvai ma
réponse. Comme je me pressai de sortir pour lʼaller lire & baiser à mon aise! Cela nʼa pas besoin
dʼêtre dit; mais ce qui en a besoin davantage, cʼest le parti que prit Mademoiselle Giraud & où

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼai trouvé plus de délicatesse & de modération que je nʼen aurois attendu dʼelle. Ayant assez de
bon sens pour voir quʼavec ses trente-sept ans, ses yeux de lievre, son nez barbouillé, sa voix
aigre & sa peau noire, elle nʼavoit pas beau jeu contre deux jeunes personnes pleines de grâces
& dans tout lʼéclat de la beauté, elle ne voulut ni les trahir ni les servir & aima mieux me perdre
que de me ménager pour elles.
Il y avoit déjà quelque tems que la Merceret nʼayant aucune nouvelle de sa maîtresse,
songeoit à sʼen retourner à Fribourg; elle lʼy détermina tout à fait. Elle fit plus; elle lui fit
entendre quʼil seroit bien que quelquʼun la conduisît chez son pere & me proposa. La petite
Merceret à qui je ne déplaisois pas non plus, trouva cette idée fort bonne à exécuter. Elles mʼen
parlerent dès le même jour comme dʼune affaire arrangée, & comme je ne trouvois rien qui me
déplût dans cette maniere de disposer de moi, jʼy consentis, regardant [188] ce voyage comme
une affaire de huit jours tout au plus. La Giraud qui ne pensoit pas de même arrangea tout. Il
fallut bien avouer lʼétat de mes finances. On y pourvut: la Merceret se chargea de me défrayer, &
pour regagner dʼun côté ce quʼelle dépensoit de lʼautre, à ma priere on décida quʼelle enverroit
devant son petit bagage & que nous irions à pied à petites journées. Ainsi fut fait.
Je suis fâché de faire tant de filles amoureuses de moi. Mais comme il nʼy a pas de quoi être
bien vain du parti que jʼai tiré de toutes ces amours-là, je crois pouvoir dire la vérité sans
scrupule. La Merceret, plus jeune & moins déniaisée que la Giraud, ne mʼa jamais fait des
agaceries aussi vives; mais elle imitoit mes tons, mes accents, redisoit mes mots, avoit pour moi
les attentions que jʼaurois dû avoir pour elle & prenoit toujours grand soin, comme elle étoit
fort peureuse, que nous couchassions dans la même chambre: identité qui se borne rarement là
dans un voyage, entre un garçon de vingt ans & une fille de vingt-cinq.
Elle sʼy borna pourtant cette fois. Ma simplicité fut telle que quoique la Merceret ne fût pas
désagréable, il ne me vint pas même à lʼesprit durant tout le voyage, je ne dis pas la moindre
tentation galante, mais même la moindre idée qui sʼy rapportât, & quand cette idée me seroit
venue, jʼétois trop sot pour en savoir profiter. Je nʼimaginois pas comment une fille & un garçon
parvenoient à coucher ensemble; je croyois quʼil falloit des siecles pour préparer ce terrible
arrangement. Si la pauvre Merceret en me défrayant comptoit sur quelque équivalent, elle en fut
la dupe, & nous arrivâmes [189] à Fribourg exactement comme nous étions partis dʼAnnecy.
En passant à Geneve je nʼallai voir personne; mais je fus prêt à me trouver mal sur les
ponts. Jamais je nʼai vu les murs de cette heureuse ville, jamais je nʼy suis entré sans sentir une
certaine défaillance de coeur qui venoit dʼun excès dʼattendrissement. En même tems que la
noble image de la liberté mʼélevoit lʼame, celles de lʼégalité, de lʼunion, de la douceur des
moeurs me touchoient jusquʼaux larmes & mʼinspiroient un vif regret dʼavoir perdu tous ces
biens. Dans quelle erreur jʼétois, mais quʼelle étoit naturelle! Je croyois voir tout cela dans ma
patrie, parce que je le portois dans mon coeur.
Il falloit passer à Nion. Passer sans voir mon bon pere! Si jʼavois eu ce courage, jʼen serois
mort de regret. Je laissai la Merceret à lʼauberge & je lʼallai voir à tout risque. Eh! que jʼavois tort
de le craindre! Son ame à mon abord sʼouvrit aux sentimens paternels dont elle étoit pleine.
Que de pleurs nous versâmes en nous embrassant! Il crut dʼabord que je revenois à lui. Je lui fis
mon histoire & je lui dis ma résolution. Il la combattit foiblement. Il me fit voir les dangers
auxquels je mʼexposois, me dit que les plus courtes folies étoient les meilleures. Du reste, il
nʼeut pas même la tentation de me retenir de force, & en cela je trouve quʼil eut raison; mais il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est certain quʼil ne fit pas pour me ramener tout ce quʼil auroit pu faire, soit quʼaprès le pas que
jʼavois fait il jugeât lui-même que je nʼen devois pas revenir, soit quʼil fût embarrassé peut-être
à savoir ce quʼà mon âge il [190] pourroit faire de moi. Jʼai su depuis quʼil eut de ma compagne de
voyage une opinion bien injuste & bien éloignée de la vérité, mais du reste assez naturelle. Ma
belle-mere, bonne femme, un peu mielleuse, fit semblant de vouloir me retenir à souper. Je ne
restai point; mais je leur dis que je comptois mʼarrêter avec eux plus long-tems au retour & je
leur laissai en dépôt mon petit paquet que jʼavois fait venir par le bateau & dont jʼétois
embarrassé. Le lendemain je partis de bon matin, bien content dʼavoir vu mon pere & dʼavoir
osé faire mon devoir.
Nous arrivâmes heureusement à Fribourg. Sur la fin du voyage les empressemens de
Mademoiselle Merceret diminuerent un peu. Après notre arrivée elle ne me marqua plus que de
la froideur, & son pere, qui ne nageoit pas dans lʼopulence, ne me fit pas non plus un bien grand
accueil: jʼallai loger au cabaret. Je les fus voir le lendemain; ils mʼoffrirent à dîné, je lʼacceptai.
Nous nous séparâmes sans pleurs, je retournai le soir à ma gargotte & je repartis le
surlendemain de mon arrivée, sans trop savoir où jʼavois dessein dʼaller.
Voilà encore une circonstance de ma vie où la providence mʼoffroit précisément ce quʼil
me falloit pour couler des jours heureux. La Merceret étoit une très-bonne fille, point brillante,
point belle, mais point laide non plus; peu vive, fort raisonnable, à quelques petites humeurs
près, qui se passoient à pleurer & qui nʼavoient jamais de suite orageuse. Elle avoit un vrai goût
pour moi; jʼaurois pu lʼépouser sans peine & suivre le métier de son pere. Mon goût pour la
musique me lʼauroit fait [191] aimer. Je me serois établi à Fribourg, petite ville peu jolie, mais
peuplée de très-bonnes gens. Jʼaurois perdu sans doute de grands plaisirs; mais jʼaurois vécu en
paix jusquʼà ma derniere heure, & je dois savoir mieux que personne quʼil nʼy avoit pas à
balancer sur ce marché.
Je revins, non pas à Nion, mais à Lausanne. Je voulois me rassasier de la vue de ce beau lac
quʼon voit là dans sa plus grande étendue. La plupart de mes secrets motifs déterminans nʼont
pas été plus solides. Des vues éloignées ont rarement assez de force pour me faire agir.
Lʼincertitude de lʼavenir mʼa toujours fait regarder les projets de longue exécution comme des
leurres de dupe. Je me livre à lʼespoir comme un autre, pourvu quʼil ne me coûte rien à nourrir;
mais sʼil faut prendre long-tems de la peine, je nʼen suis plus. Le moindre petit plaisir qui
sʼoffre à ma portée me tente plus que les joies du paradis. Jʼexcepte pourtant le plaisir que la
peine doit suivre: celui-là ne me tente pas, parce que je nʼaime que des jouissances pures & que
jamais on nʼen a de telles quand on soit quʼon sʼapprête un repentir.
Jʼavois grand besoin dʼarriver en quelque lieu que ce fût & le plus proche étoit le mieux; car
mʼétant égaré dans ma route je me trouvai le soir à Moudon, où je dépensai le peu qui me
restoit, hors dix creutzer qui partirent le lendemain à la dînée, & arrivé le soir à un petit village
auprès de Lausanne, jʼy entrai dans un cabaret sans un sou pour payer ma couchée & sans
savoir que devenir. Jʼavois grandʼfaim; je fis bonne contenance & je demandai à souper comme
si jʼeusse eu de quoi bien payer. Jʼallai me coucher sans songer à rien, [192] je dormis
tranquillement, & après avoir déjeuné le matin & compté avec lʼhôte, je voulus pour sept batz à
quoi montoit ma dépense lui laisser ma veste en gage. Ce brave homme la refusa; il me dit que
grace au Ciel il nʼavoit jamais dépouillé personne, quʼil ne vouloit pas commencer pour sept

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

batz, que je gardasse ma veste & que je le payerois quand je pourrois. Je fus touché de sa bonté;
mais moins que je ne devois lʼêtre & que je ne lʼai été depuis en y repensant. Je ne tardai gueres à
lui renvoyer son argent avec des remerciemens par un homme sûr: mais quinze ans après
repassant par Lausanne à mon retour dʼItalie, jʼeus un vrai regret dʼavoir oublié le nom du
cabaret & de lʼhôte. Je lʼaurois été voir. Je me serois fait un vrai plaisir de lui rappeller sa bonne
œuvre & de lui prouver quʼelle nʼavoit pas été mal placée. Des services plus importans sans
doute, mais rendus avec plus dʼostentation, ne mʼont pas paru si dignes de reconnoissance que
lʼhumanité simple & sans éclat de cet honnête homme.
En approchant de Lausanne je rêvois à la détresse où je me trouvois, au moyen de mʼen
tirer sans aller montrer ma misere à ma belle-mere, & je me comparois dans ce pélerinage
pédestre à mon ami Venture arrivant à Annecy. Je mʼéchauffai si bien de cette idée, que, sans
songer que je nʼavois ni sa gentillesse ni ses talens, je me mis en tête de faire à Lausanne le petit
Venture, dʼenseigner la musique que je ne savois pas & de me dire de Paris où je nʼavois jamais
été. En conséquence de ce beau projet, comme il nʼy avoit point là de maîtrise où je pusse
vicarier & que dʼailleurs je nʼavois garde dʼaller me fourrer parmi les gens de lʼart, je
commençai [193] par mʼinformer dʼune petite auberge où lʼon pût être assez bien & à bon
marché. On mʼenseigna un nommé Perrotet, qui tenoit des pensionnaires. Ce Perrotet se trouva
être le meilleur homme du monde & me reçut fort bien. Je lui contai mes petits mensonges
comme je les avois arrangés. Il me promit de parler de moi & de tâcher de me procurer des
écoliers; il me dit quʼil ne me demanderoit de lʼargent que quand jʼen aurois gagné. Sa pension
étoit de cinq écus blancs; ce qui étoit peu pour la chose, mais beaucoup pour moi. Il me conseilla
de ne me mettre dʼabord quʼà la demi-pension, qui consistoit pour le dîné en une bonne soupe
& rien de plus, mais bien à souper le soir. Jʼy consentis. Ce pauvre Perrotet me fit toutes ces
avances du meilleur coeur du monde & nʼépargnoit rien pour mʼêtre utile.
Pourquoi faut-il quʼayant trouvé tant de bonnes gens dans ma jeunesse jʼen trouve si peu
dans un âge avancé, leur race est-elle épuisée? Non; mais lʼordre où jʼai besoin de les chercher
aujourdʼhui nʼest plus le même où je les trouvois alors. Parmi le peuple où les grandes passions
ne parlent que par intervalles les sentimens de la nature se font plus souvent entendre. Dans les
états plus élevés ils sont étouffés absolument & sous le masque du sentiment il nʼy a jamais que
lʼintérêt ou la vanité qui parle.
Jʼécrivis de Lausanne à mon pere qui mʼenvoya mon paquet & me marqua dʼexcellentes
choses dont jʼaurois dû mieux profiter. Jʼai déjà noté des momens de délire inconcevables où je
nʼétois plus moi-même. En voici encore un des plus marqués. Pour comprendre à quel point la
tête me tournoit alors, [194] à quel point je mʼétois pour ainsi dire venturisé, il ne faut que voir
combien tout à la fois jʼaccumulai dʼextravagances. Me voilà maître à chanter sans savoir
déchiffrer un air; car quand les six mois que jʼavois passés avec le Maître mʼauroient profité,
jamais ils nʼauroient pu suffire; mais outre cela jʼapprenois dʼun maître, cʼen étoit assez pour
apprendre mal. Parisien de Geneve & catholique en pays protestant, je crus devoir changer
mon nom ainsi que ma religion & ma patrie. Je mʼapprochois toujours de mon grand modele
autant quʼil mʼétoit possible. Il sʼétoit appellé Venture de Villeneuve; moi je fis lʼanagramme du
nom de Rousseau dans celui de Vaussore & je mʼappelai Vaussore de Villeneuve.Venture savoit la
composition, quoiquʼil nʼen eût rien dit; moi sans la savoir je mʼen vantai à tout le monde &
sans pouvoir noter le moindre vaudeville, je me donnai pour compositeur. Ce nʼest pas tout:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ayant été présenté à Monsieur de Treytorens professeur en droit, qui aimoit la musique & faisoit
des concerts chez lui; je voulus lui donner un échantillon de mon talent & je me mis à composer
une piece pour son concert aussi effrontément que si jʼavois su comment mʼy prendre. Jʼeus la
constance de travailler pendant quinze jours à ce bel ouvrage, de le mettre au net, dʼen tirer les
parties & de les distribuer avec autant dʼassurance que si cʼeût été un chef-dʼoeuvre
dʼharmonie. Enfin, ce quʼon aura peine à croire & qui est très-vrai, pour couronner dignement
cette sublime production, je mis à la fin un joli menuet qui couroit les rues & que tout le monde
se rappelle peut-être encore sur ces paroles jadis si connues.
[195] Quel caprice!
Quelle injustice!
Quoi, ta Clarice
Trahiroît tes feux! etc.
Venture mʼavoit appris cet air avec la basse sur dʼautres paroles, à lʼaide desquelles je lʼavois
retenu. Je mis donc à la fin de ma composition ce menuet & sa basse en supprimant les paroles
& je le donnai pour être de moi, tout aussi résolument que si jʼavois parlé à des habitans de la
lune.
On sʼassemble pour exécuter ma piece. Jʼexplique à chacun le genre du mouvement, le goût
de lʼexécution, les renvois des parties; jʼétois fort affairé. On sʼaccorde pendant cinq ou six
minutes qui furent pour moi cinq ou six siecles. Enfin tout étant prêt, je frappe avec un beau
rouleau de papier sur mon pupitre magistral les cinq ou six coups du prenez garde à vous. On
fait silence; je me mets gravement à battre la mesure, on commence... non, depuis quʼil existe
des opéras françois, de la vie on nʼouit un semblable charivari. Quoi quʼon eût pu penser de
mon prétendu talent, lʼeffet fut pire que tout ce quʼon sembloit attendre. Les musiciens
étouffoient de rire; les auditeurs ouvroient de grands yeux & auroient bien voulu fermer les
oreilles; mais il nʼy avoit pas moyen. Mes bourreaux de symphonistes qui vouloient sʼégayer
racloient à percer le tympan dʼun quinze-vingt. Jʼeus la constance dʼaller toujours mon train,
suant, il est vrai à grosses gouttes; mais retenu par la honte, nʼosant mʼenfuir & tout planter là.
Pour ma consolation jʼentendois autour de moi les assistans se dire à leur oreille ou plutôt à la
mienne. Lʼun, il nʼy a rien là de [196] supportable; un autre, quelle musique enragée? Un autre,
quel diable de sabbat? Pauvre Jean-Jaques; dans ce cruel moment tu nʼespérois gueres quʼun
jour, devant le Roi de France & toute sa Cour, tes sons exciteroient des murmures de surprise &
dʼapplaudissement & que, dans toutes les loges autour de toi les plus aimables femmes se
diroient à demi-voix: quels sons charmans! quelle musique enchanteresse! Tous ces chants-là
vont au coeur.
Mais ce qui mit tout le monde de bonne humeur fut le menuet. A peine en eut-on joué
quelques mesures, que jʼentendis partir de toutes parts les éclats de rire. Chacun me félicitoit
sur mon joli goût de chant; on mʼassuroit que ce menuet feroit parler de moi & que je méritois
dʼêtre chanté par-tout. Je nʼai pas besoin de dépeindre mon angoisse, ni dʼavouer que je la
méritois bien.
Le lendemain lʼun de mes symphonistes appellé Lutold vint me voir & fut assez bon
homme pour ne pas me féliciter sur mon succès. Le profond sentiment de ma sottise, la honte,
le regret, le désespoir de lʼétat où jʼétois réduit, lʼimpossibilité de tenir mon coeur fermé dans
ses grandes peines, me firent ouvrir à lui: je lâchai la bonde à mes larmes, & au lieu de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contenter de lui avouer mon ignorance, je lui dis tout, en lui demandant le secret quʼil me
promit & quʼil me garda comme on peut le croire. Dès le même soir tout Lausanne sut qui
jʼétois, & ce qui est remarquable, personne ne mʼen fit semblant, pas même le bon Perrotet, qui
pour tout cela ne se rebuta pas de me loger & de me nourrir.
Je vivois, mais bien tristement. Les suites dʼun pareil début [197] ne firent pas pour moi de
Lausanne un séjour fort agréable. Les écoliers ne se présentoient pas en foule; pas une seule
écoliere & personne de la ville. Jʼeus en tout deux ou trois gros Teutches aussi stupides que
jʼétois ignorant, qui mʼennuyoient à mourir & qui dans mes mains ne devinrent pas de grands
croque-notes. Je fus appellé dans une seule maison où un petit serpent de fille se donna le
plaisir de me montrer beaucoup de musique dont je ne pus pas lire une note & quʼelle eut la
malice de chanter ensuite devant M. le maître pour lui montrer comment cela sʼexécutoit.
Jʼétois si peu en état de lire un air de premiere vue, que dans le brillant concert dont jʼai parlé, il
ne me fut pas possible de suivre un moment lʼexécution pour savoir si lʼon jouoit bien ce que
jʼavois sous les yeux & que jʼavois composé moi-même.
Au milieu de tant dʼhumiliations jʼavois des consolations très-douces, dans les nouvelles
que je recevois de tems en tems des deux charmantes amies. Jʼai toujours trouvé dans le sexe
une grande vertu consolatrice, & rien nʼadoucit plus mes afflictions dans mes disgrâces que de
sentir quʼune personne aimable y prend intérêt. Cette correspondance cessa pourtant bientôt
après & ne fut jamais renouée; mais ce fut ma faute. En changeant de lieu je négligeai de leur
donner mon adresse, & forcé par la nécessité de songer continuellement à moi-même, je les
oubliai bientôt entierement.
Il y a long-tems que je nʼai parlé de ma pauvre Maman; mais si lʼon croit que je lʼoubliois
aussi, lʼon se trompe fort. Je ne cessois de penser à elle & de désirer de la retrouver, nonseulement pour le besoin de ma subsistance, mais bien plus pour [198] le besoin de mon coeur.
Mon attachement pour elle, quelque vif, quelque tendre quʼil fût, ne mʼempêchoit pas dʼen
aimer dʼautres; mais ce nʼétoit pas de la même façon. Toutes devoient également ma tendresse à
leurs charmes; mais elle tenoit uniquement à ceux des autres & ne leur eût pas survécu; au lieu
que Maman pouvoit devenir vieille & laide sans que je lʼaimasse moins tendrement. Mon coeur
avoit pleinement transmis à sa personne lʼhommage quʼil fit dʼabord à sa beauté, & quelque
changement quʼelle éprouvât, pourvu que ce fût toujours elle, mes sentimens ne pouvoient
changer. Je sais bien que je lui devois de la reconnoissance; mais en vérité je nʼy songeois pas.
Quoi quʼelle eût fait ou nʼeût pas fait pour moi, cʼeût été toujours la même chose. Je ne lʼaimois
ni par devoir ni par intérêt, ni par convenance; je lʼaimois parce que jʼétois né pour lʼaimer.
Quand je devenois amoureux de quelque autre, cela faisoit distraction, je lʼavoue & je pensois
moins souvent à elle; mais jʼy pensois avec le même plaisir & jamais, amoureux ou non, je ne
me suis occupé dʼelle sans sentir quʼil ne pouvoit y avoir pour moi de vrai bonheur dans la vie,
tant que jʼen serois séparé.
Nʼayant point de ses nouvelles depuis si long-tems, je ne crus jamais que je lʼeusse tout à
fait perdue, ni quʼelle eût pu mʼoublier. Je me disois; elle saura tôt ou tard que je suis errant &
me donnera quelque signe de vie; je la retrouverai, jʼen suis certain. En attendant cʼétoit une
douceur pour moi dʼhabiter son pays, de passer dans les rues où elle avoit passé, devant les
maisons où elle avoit demeuré, & le tout [199] par conjecture; car une de mes ineptes bizarreries

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoit de nʼoser mʼinformer dʼelle, ni prononcer son nom sans la plus absolue nécessité. Il me
sembloit quʼen la nommant je disois tout ce quʼelle mʼinspiroit, que ma bouche révéloit le
secret de mon coeur, que je la compromettois en quelque sorte. Je crois même quʼil se mêloit à
cela quelque frayeur quʼon ne me dît du mal dʼelle. On avoit parlé beaucoup de sa démarche &
un peu de sa conduite. De peur quʼon nʼen dît pas ce que je voulois entendre, jʼaimois mieux
quʼon nʼen parlât point du tout.
Comme mes écoliers ne mʼoccupoient pas beaucoup & que sa ville natale nʼétoit quʼà
quatre lieues de Lausanne, jʼy fis une promenade de deux ou trois jours, durant lesquels la plus
douce émotion ne me quitta point. Lʼaspect du lac de Geneve & de ses admirables côtes eut
toujours à mes yeux un attrait particulier que je ne saurois expliquer & qui ne tient pas
seulement à la beauté du spectacle, mais à je ne sais quoi de plus intéressant qui mʼaffecte &
mʼattendrit. Toutes les fois que jʼapproche du Pays-de-Vaud, jʼéprouve une impression
composée du souvenir de Madame de Warens qui y est née de mon pere qui y vivoit, de Mlle. de
Vulson qui y eut les prémices de mon coeur, de plusieurs voyages de plaisir que jʼy fis dans mon
enfance & ce me semble, de quelque autre cause encore plus secrete & plus forte que tout cela.
Quand lʼardent désir de cette vie heureuse & douce qui me fuit & pour laquelle jʼétois né vient
enflammer mon imagination, cʼest toujours au Pays-de-Vaud, près du lac, dans des campagnes
charmantes quʼelle se fixe. Il me faut [200] absolument un verger au bord de ce lac & non pas
dʼun autre; il me faut un ami sûr, une femme aimable, une vache & un petit bateau. Je ne jouirai
dʼun bonheur parfait sur la terre que quand jʼaurai tout cela. Je ris de la simplicité avec laquelle
je suis allé plusieurs fois dans ce pays-là uniquement pour y chercher ce bonheur imaginaire.
Jʼétois toujours surpris dʼy trouver les habitans, sur-tout les femmes dʼun tout autre caractere
que celui que jʼy cherchois. Combien cela me sembloit disparate! Le pays & le peuple dont il est
couvert ne mʼont jamais paru faits lʼun pour lʼautre.
Dans ce voyage de Vevay, je me livrois en suivant ce beau rivage à la plus douce
mélancolie. Mon coeur sʼélançoit avec ardeur à mille félicités innocentes, je mʼattendrissois, je
soupirois & pleurois comme un enfant. Combien de fois mʼarrêtant pour pleurer à mon aise,
assis sur une grosse pierre, je me suis amusé à voir tomber mes larmes dans lʼeau?
Jʼallai à Vevay loger à la Clef, & pendant deux jours que jʼy restai sans voir personne je pris
pour cette ville un amour qui mʼa suivi dans tous mes voyages & qui mʼy a fait établir enfin les
Héros de mon roman. Je dirois volontiers à ceux qui ont du goût & qui sont sensibles: allez à
Vevay, visitez le pays, examinez les sites, promenez-vous sur le lac & dites si la nature nʼa pas
fait ce beau pays pour une Julie, pour une Claire & pour un St. Preux; mais ne les y cherchez pas. Je
reviens à mon histoire.
Comme jʼétois catholique & que je me donnois pour tel, je suivois sans mystere & sans
scrupule le culte que jʼavois embrassé. Les dimanches quand il faisoit beau jʼallois à la messe
[201] à Assens à deux lieues de Lausanne. Je faisois ordinairement cette course avec dʼautres
catholiques, sur-tout avec un brodeur Parisien, dont jʼai oublié le nom. Ce nʼétoit pas un
Parisien comme moi, cʼétoit un vrai Parisien de Paris, un archiparisien du bon Dieu, bon
homme comme un Champenois. Il aimoit si fort son pays quʼil ne voulut jamais douter que jʼen
fusse, de peur de perdre cette occasion dʼen parler. M. de Crouzas, Lieutenant-Baillival, avoit
un jardinier de Paris aussi; mais moins complaisant & qui trouvoit la gloire de son pays
compromise à ce quʼon osât se donner pour en être lorsquʼon nʼavoit pas cet honneur. Il me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

questionnoit de lʼair dʼun homme sûr de me prendre en faute & puis sourioit malignement. Il
me demanda une fois ce quʼil y avoit de remarquable au marché-neuf. Je battis la campagne,
comme on peut croire. Après avoir passé vingt ans à Paris, je dois à présent connoître cette
ville. Cependant si lʼon me faisoit aujourdʼhui pareille question, je ne serois pas moins
embarrassé dʼy répondre & de cet embarras on pourroit aussi-bien conclure que je nʼai jamais
été à Paris. Tant lors-même quʼon rencontre la vérité, lʼon est sujet à se fonder sur des principes
trompeurs!
Je ne saurois dire exactement combien de tems je demeurai à Lausanne. Je nʼapportai pas
de cette ville des souvenirs bien rappellans. Je sais seulement que, nʼy trouvant pas à vivre,
jʼallai de là à Neuchâtel & que jʼy passai lʼhiver. Je réussis mieux dans cette derniere ville; jʼy eus
des écoliers & jʼy gagnai de quoi mʼacquitter avec mon bon ami Perrotet, qui mʼavoit fidellement
envoyé mon petit bagage, quoique je lui redusse assez dʼargent.
[202] Jʼapprenois insensiblement la musique en lʼenseignant. Ma vie étoit assez douce; un
homme raisonnable eût pu sʼen contenter: mais mon coeur inquiet me demandoit autre chose.
Les dimanches & les jours où jʼétois libre jʼallois courir les campagnes & les bois des environs,
toujours errant, rêvant, soupirant, & quand jʼétois une fois sorti de la ville je nʼy rentrois plus
que le soir. Un jour étant à Boudry jʼentrai pour dîné dans un cabaret: jʼy vis un homme à
grande barbe avec un habit violet à la grecque, un bonnet fourré, lʼéquipage & lʼair assez noble
& qui souvent avoit peine à se faire entendre, ne parlant quʼun jargon presque indéchiffrable,
mais plus ressemblant à lʼItalien quʼà nulle autre langue. Jʼentendois presque tout ce quʼil
disoit& jʼétois le seul; il ne pouvoit sʼénoncer que par signes avec lʼhôte & les gens du pays. Je lui
dis quelques mots en Italien quʼil entendit parfaitement; il se leva & vint mʼembrasser avec
transport. La liaison fut bientôt faite & dès ce moment je lui servis de truchement. Son dîné
étoit bon, le mien étoit moins que médiocre; il mʼinvita de prendre part au sien, je fis peu de
façons. En buvant & baragouinant nous achevâmes de nous familiariser & dès la fin du repas
nous devînmes inséparables. Il me conta quʼil étoit Prélat grec & Archimandrite de Jérusalem;
quʼil étoit chargé de faire une quête en Europe pour le rétablissement du saint Sépulcre. Il me
montra de belles patentes de la Czarine & de lʼEmpereur; il en avoit de beaucoup dʼautres
Souverains. Il étoit assez content de ce quʼil avoit amassé jusquʼàlors; mais il avoit eu des peines
incroyables en Allemagne, nʼentendant pas un mot dʼAllemand, de Latin ni [203] de François &
réduit à son Grec, au Turc & à la langue Franque pour toute ressource; ce qui ne lui en procuroit
pas beaucoup dans le pays où il sʼétoit enfourné. Il me proposa de lʼaccompagner pour lui servir
de secrétaire & dʼinterpréte. Malgré mon petit habit violet nouvellement acheté & qui ne
cadroit pas mal avec mon nouveau poste, jʼavois lʼair si peu étoffé quʼil ne me crut pas difficile à
gagner & il ne se trompa point. Notre accord fut bientôt fait; je ne demandois rien & il
promettoit beaucoup. Sans caution, sans sûreté, sans connoissance, je me livre à sa conduite &
dès le lendemain me voilà parti pour Jérusalem.
Nous commençâmes notre tournée par le canton de Fribourg, où il ne fit pas grandʼchose.
La dignité épiscopale ne permettoit pas de faire le mendiant & de quêter aux particuliers; mais
nous présentâmes sa commission au Sénat, qui lui donna une petite somme. De-là nous fûmes
à Berne. Nous logeâmes au Faucon, bonne auberge alors, où lʼon trouvoit bonne compagnie. La
table étoit nombreuse & bien servie. Il y avoit long-tems que je faisois mauvaise chere; jʼavois
grand besoin de me refaire; jʼen avois lʼoccasion & jʼen profitai. Monseigneur lʼArchimandrite

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoit lui-même un homme de bonne compagnie, aimant assez à tenir table, gai, parlant bien
pour ceux qui lʼentendoient, ne manquant pas de certaines connoissances & plaçant son
érudition grecque avec assez dʼagrément. Un jour cassant au dessert des noisettes, il se coupa le
doigt fort avant, & comme le sang sortoit avec abondance, il montra son doigt à la compagnie &
dit en riant: mirate, signori; questo è sangue Pelasgo.
[204] A Berne mes fonctions ne lui furent pas inutiles & je ne mʼen tirai pas aussi mal que
jʼavois craint. Jʼétois bien plus hardi & mieux parlant que je nʼaurois été pour moi-même. Les
choses ne se passerent pas aussi simplement quʼà Fribourg. Il fallut de longues & fréquentes
conférences avec les premiers de lʼEtat & lʼexamen de ses titres ne fut pas lʼaffaire dʼun jour.
Enfin tout étant en regle, il fut admis à lʼaudience du Sénat. Jʼentrai avec lui comme son
interpréte & lʼon me dit de parler. Je ne mʼattendois à rien moins & il ne mʼétoit pas venu dans
lʼesprit quʼaprès avoir long-tems conféré avec les membres, il fallût sʼadresser au Corps comme
si rien nʼeût été dit. Quʼon juge de mon embarras! Pour un homme aussi honteux, parler, nonseulement en public, mais devant le Sénat de Berne & parler impromptu sans avoir une seule
minute pour me préparer; il y avoit là de quoi mʼanéantir. Je ne fus pas même intimidé.
Jʼexposai succinctement & nettement la commission de lʼArchimandrite. Je louai la piété des
Princes qui avoient contribué à la collecte quʼil étoit venu faire. Piquant dʼémulation celle de
Leurs Excellences, je dis quʼil nʼy avoit pas moins à esperer de leur munificence accoutumée, &
puis tâchant de prouver que cette bonne œuvre en étoit également une pour tous les chrétiens
sans distinction de secte, je finis par promettre les bénédictions du Ciel à ceux qui voudroient y
prendre part. Je ne dirai pas que mon discours fit effet; mais il est sûr quʼil fut goûté & quʼau
sortir de lʼaudience lʼArchimandrite reçut un présent fort honnête & de plus, sur lʼesprit de son
secrétaire, des complimens dont jʼeus lʼagréable emploi dʼêtre le truchement; mais [205] que je
nʼosai lui rendre à la lettre. Voilà la seule fois de ma vie que jʼaye parlé en public & devant un
souverain & la seule fois aussi peut-être que jʼai parlé hardiment & bien. Quelle différence dans
les dispositions du même homme! Il y a trois ans quʼétant allé voir à Yverdun mon vieux ami
M. Roguin, je reçus une députation pour me remercier de quelques livres que jʼavois donnés à la
bibliotheque de cette ville. Les Suisses sont grands harangueurs; ces Messieurs me
haranguerent. Je me crus obligé de répondre; mais je mʼembarrassai tellement dans ma réponse
& ma tête se brouilla si bien que je restai court & me fis moquer de moi. Quoique timide
naturellement, jʼai été hardi quelquefois dans ma jeunesse, jamais dans mon âge avancé. Plus
jʼai vu le monde, moins jʼai pu me faire à son ton.
Partis de Berne nous allâmes à Soleure; car le dessein de lʼArchimandrite étoit de
reprendre la route dʼAllemagne & de sʼen retourner par la Hongrie ou par la Pologne, ce qui
faisoit une route immense; mais comme chemin faisant sa bourse sʼemplissoit plus quʼelle ne se
vidoit, il craignoit peu les détours. Pour moi qui me plaisois presque autant à cheval quʼà pied,
je nʼaurois pas mieux demandé que de voyager ainsi toute ma vie: mais il étoit écrit que je
nʼirois pas si loin.
La premiere chose que nous fîmes arrivant à Soleure, fut dʼaller saluer M. lʼAmbassadeur
de France. Malheureusement pour mon Evêque cet Ambassadeur étoit le Marquis de Bonac qui
avoit été Ambassadeur à la Porte & qui devoit être au fait de tout ce qui regardoit le St. Sépulcre.
lʼArchimandrite eut une audience dʼun quart dʼheure où je ne fus pas admis, [206] parce que M.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼambassadeur entendoit la langue Franque & parloit lʼItalien du moins aussi bien que moi. A la
sortie de mon Grec je voulus le suivre; on me retint: ce fut mon tour. Mʼétant donné pour
Parisien, jʼétois comme tel sous la juridiction de Son Excellence. Elle me demanda qui jʼétois,
mʼexhorta de lui dire la vérité; je le lui promis en lui demandant une audience particuliere qui
me fut accordée. M. lʼAmbassadeur mʼemmena dans son cabinet dont il ferma sur nous la porte,
& là, me jettant à ses pieds, je lui tins parole. Je nʼaurois pas moins dit quand je nʼaurois rien
promis; car un continuel besoin dʼépanchement met à tout moment mon coeur sur mes levres,
& après mʼêtre ouvert sans réserve au musicien Lutold, je nʼavois garde de faire le mystérieux
avec le Marquis de Bonac. Il fut si content de ma petite histoire & de lʼeffusion de coeur avec
laquelle il vit que je lʼavois contée, quʼil me prit par la main, entra chez Madame
lʼAmbassadrice & me présenta à elle en lui faisant un abrégé de mon récit. Madame de Bonac
mʼaccueillit avec bonté & dit quʼil ne falloit pas me laisser aller avec ce moine Grec. Il fut résolu
que je resterois à lʼhôtel en attendant quʼon vît ce quʼon pourroit faire de moi. Je voulus aller
faire mes adieux à mon pauvre Archimandrite, pour lequel jʼavois conçu de lʼattachement: on
ne me le permit pas. On envoya lui signifier mes arrêts & un quart-dʼheure après je vis arriver
mon petit sac. M. de la Martiniere secrétaire dʼambassade fut en quelque façon chargé de moi. En
me conduisant dans la chambre qui mʼétoit destinée, il me dit: Cette chambre a été occupée
sous le Comte Du Luc par un homme célebre, du même nom que vous. [207] Il ne tient quʼà vous
de le remplacer de toutes manieres & de faire dire un jour: Rousseau premier, Rousseau second.
Cette conformité, quʼalors je nʼespérois gueres, eût moins flatté mes désirs si jʼavois pu prévoir
à quel prix je lʼacheterois un jour.
Ce que mʼavoit dit M. de la Martiniere me donna de la curiosité. Je lus les ouvrages de celui
dont jʼoccupois la chambre, & sur le compliment quʼon mʼavoit fait, croyant avoir du goût pour
la poésie, je fis pour mon coup dʼessai une cantate à la louange de Madame de Bonac. Ce goût ne
se soutint pas. Jʼai fait de tems en tems de médiocres vers; cʼest un exercice assez bon pour se
rompre aux inversions élégantes & apprendre à mieux écrire en prose; mais je nʼai jamais
trouvé dans la poésie françoise assez dʼattrait pour mʼy livrer tout-à-fait.
M. de la Martiniere voulut voir de mon style & me demanda par écrit le même détail que
jʼavois fait à M. lʼAmbassadeur. Je lui écrivis une longue lettre que jʼapprends avoir été
conservée par M. de Marianne, qui étoit attaché depuis long-tems au Marquis de Bonac & qui
depuis a succédé à M. de la Martiniere sous lʼambassade de M. de Courteilles. Jʼai prié M. de
Malesherbes de tâcher de me procurer une copie de cette lettre. Si je puis lʼavoir par lui ou par
dʼautres on la trouvera dans le recueil qui doit accompagner mes Confessions.
Lʼexpérience que je commençois dʼavoir, modéroit peu-à-peu mes projets romanesques, &
par exemple, non-seulement je ne devins point amoureux de Madame de Bonac; [208] mais je
sentis dʼabord que je ne pouvois faire un grand chemin dans la maison de son mari. M. de la
Martiniere en place & M. de Marianne, pour ainsi dire, en survivance, ne me laissoient espérer
pour toute fortune quʼun emploi de sous-secrétaire qui ne me tentoit pas infiniment. Cela fit
que quand on me consulta sur ce que je voulois faire, je marquai beaucoup dʼenvie dʼaller à
Paris. M. lʼAmbassadeur goûta cette idée qui tendoit au moins à le débarrasser de moi. M. de
Merveilleux secrétaire, interpréte de lʼambassade, dit que son ami M. Godard Colonel Suisse au
service de France, cherchoit quelquʼun pour mettre auprès de son neveu qui entroit fort jeune
au service & pensa que je pourrois lui convenir. Sur cette idée assez légerement prise mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

départ fut résolu, & moi qui voyois un voyage à faire & Paris au bout, jʼen fus dans la joie de
mon coeur. On me donna quelques lettres, cent francs pour mon voyage accompagnés de force
bonnes leçons & je partis.
Je mis à ce voyage une quinzaine de jours que je peux compter parmi les heureux de ma
vie. Jʼétois jeune, je me portois bien, jʼavois assez dʼargent, beaucoup dʼespérance, je voyageois
à pied & je voyageois seul. On seroit étonné de me voir compter un pareil avantage, si déjà lʼon
nʼavoit dû se familiariser avec mon humeur. Mes douces chimeres me tenoient compagnie &
jamais la chaleur de mon imagination nʼen enfanta de plus magnifiques. Quand on mʼoffroit
quelque place vide dans une voiture, ou que quelquʼun mʼaccostoit en route, je rechignois de
voir renverser la fortune dont je bâtissois lʼédifice en marchant. Cette fois mes idées étoient
martiales. Jʼallois [209] mʼattacher à un militaire & devenir militaire moi-même; car on avoit
arrangé que je commencerois par être cadet. Je croyois déjà me voir en habit dʼofficier avec un
beau plumet blanc. Mon coeur sʼenfloit à cette noble idée. Jʼavois quelque teinture de géométrie
& de fortifications; jʼavois un oncle ingénieur; jʼétois en quelque sorte enfant de la balle. Ma vue
courte offroit un peu dʼobstacle, mais qui ne mʼembarrassoit pas; & je comptois bien à force de
sang-froid & dʼintrépidité suppléer à ce défaut. Jʼavois lu que le Maréchal Schomberg avoit la vue
très-courte; pourquoi le Maréchal Rousseau ne lʼaurait-il pas? Je mʼéchauffois tellement sur ces
folies que je ne voyois plus que troupes, remparts, gabions, batteries & moi au milieu du feu &
de la fumée, donnant tranquillement mes ordres la lorgnette à la main. Cependant quand je
passois dans des campagnes agréables, que je voyois des bocages & des ruisseaux; ce touchant
aspect me faisoit soupirer de regret; je sentois au milieu de ma gloire que mon coeur nʼétoit pas
fait pour tant de fracas & bientôt, sans savoir comment, je me retrouvois au milieu de mes
cheres bergeries, renonçant pour jamais aux travaux de Mars.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Combien lʼabord de Paris démentit lʼidée que jʼen avois! La décoration extérieure que
jʼavois vue à Turin, la beauté des rues, la symétrie & lʼalignement des maisons me faisoient
chercher à Paris autre chose encore. Je mʼétois figuré une ville aussi belle que grande, de
lʼaspect le plus imposant, où lʼon ne voyoit que de superbes rues, des palois de marbre & dʼor.
En entrant par le faubourg St. Marceau je ne vis que [210] de petites rues sales & puantes, de
vilaines maisons noires, lʼair de la mal-propreté, de la pauvreté, des mendians, des charretiers,
des ravaudeuses, des crieuses de tisane & de vieux chapeaux. Tout cela me frappa dʼabord à tel
point que tout ce que jʼai vu depuis à Paris de magnificence réelle, nʼa pu détruire cette
premiere impression & quʼil mʼen est resté toujours un secret dégoût pour lʼhabitation de cette
capitale. Je puis dire que tout le tems que jʼy ai vécu dans la suite, ne fut employé quʼà y
chercher des ressources pour me mettre en état dʼen vivre éloigné. Tel est le fruit dʼune
imagination trop active qui exagere par-dessus lʼexagération des hommes & voit toujours plus
que ce quʼon lui dit. On mʼavoit tant vanté Paris que je me lʼétois figuré comme lʼancienne
Babylone, dont je trouverois peut-être autant à rabattre, si je lʼavois vue, du portrait que je
mʼen suis fait. La même chose mʼarriva à lʼOpéra où je me pressai dʼaller le lendemain de mon
arrivée; la même chose mʼarriva dans la suite à Versailles, dans la suite encore en voyant la
mer, & la même chose mʼarrivera toujours en voyant des spectacles quʼon mʼaura trop
annoncés: car il est impossible aux hommes & difficile à la nature elle-même de passer en
richesse mon imagination.
A la maniere dont je fus reçu de tous ceux pour qui jʼavois des lettres, je crus ma fortune
faite. Celui à qui jʼétois le plus recommandé & qui me caressa le moins étoit M. de Surbeck retiré
du service & vivant philosophiquement à Bagneux, où je fus le voir plusieurs fois & où jamais il
ne mʼoffrit un verre dʼeau. Jʼeus plus dʼaccueil de Madame de Merveilleux belle-soeur de
lʼInterpréte & de son neveu Officier aux Gardes. [211] Non-seulement la mere & le fils me
reçurent bien, mais ils mʼoffrirent leur table dont je profitai souvent durant mon séjour à Paris.
Madame de Merveilleux me parut avoir été belle, ses cheveux étoient dʼun beau noir & faisoient à
la vieille mode le crochet sur ses tempes. Il lui restoit ce qui ne périt point avec les attraits, un
esprit très-agréable. Elle me parut goûter le mien & fit tout ce quʼelle put pour me rendre
service; mais personne ne la seconda & je fus bientôt désabusé de tout ce grand intérêt quʼon
avoit paru prendre à moi. Il faut pourtant rendre justice aux François; ils ne sʼépuisent point
autant quʼon dit en protestations & celles quʼils font sont presque toujours sinceres; mais ils ont
une maniere de paroître sʼintéresser à vous qui trompe plus que des paroles. Les gros
complimens des Suisses nʼen peuvent imposer quʼà des sots. Les manieres des François sont
plus séduisantes en cela même quʼelles sont plus simples; on croiroit quʼils ne vous disent pas
tout ce quʼils veulent faire, pour vous surprendre plus agréablement. Je dirai plus; ils ne sont
point faux dans leurs démonstrations; ils sont naturellement officieux, humains, bienveillans
& même, quoi quʼon en dise, plus vrais quʼaucune autre nation; mais ils sont légers & volages.
Ils ont en effet le sentiment quʼils vous témoignent; mais ce sentiment sʼen va comme il est
venu. En vous parlant ils sont pleins de vous; ne vous voient-ils plus, ils vous oublient. Rien
nʼest permanent dans leur coeur: tout est chez eux lʼoeuvre du moment.
Je fus donc beaucoup flatté & peu servi. Ce Colonel Godard au neveu duquel on mʼavoit
donné, se trouva être un [212] vilain vieux avare, qui, quoique tout cousu dʼor, voyant ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

détresse, me voulut avoir pour rien. Il prétendoit que je fusse auprès de son neveu une espece
de valet sans gages, plutôt quʼun vrai gouverneur. Attaché continuellement à lui & par là
dispensé du service, il falloit que je vécusse de ma paie de cadet, cʼest-à-dire de soldat, & à peine
consentoit-il à me donner lʼuniforme; il auroit voulu que je me contentasse de celui du
régiment. Madame de Merveilleux indignée de ses propositions, me détourna elle-même de les
accepter; son fils fut du même sentiment. On cherchoit autre chose & lʼon ne trouvoit rien.
Cependant je commençois dʼêtre pressé & cent francs sur lesquels jʼavois fait mon voyage ne
pouvoient me mener bien loin. Heureusement je reçus de la part de M. lʼAmbassadeur encore
une petite remise qui me fit grand bien, & je crois quʼil ne mʼauroit pas abandonné si jʼeusse eu
plus de patience: mais languir, attendre, solliciter, sont pour moi choses impossibles. Je me
rebutai, je ne parus plus & tout fut fini. Je nʼavois pas oublié ma pauvre Maman; mais comment
la trouver? où la chercher? Madame de Merveilleux qui savoit mon histoire mʼavoit aidé dans
cette recherche & long-tems inutilement. Enfin elle mʼapprit que Madame de Warens étoit
repartie il y avoit plus de deux mois, mais quʼon ne savoit si elle étoit allée en Savoye ou à Turin
& que quelques personnes la disoient retournée en Suisse. Il ne mʼen fallut pas davantage pour
me déterminer à la suivre, bien sûr quʼen quelque lieu quʼelle fût je la trouverois plus aisément
en province que je nʼavois pu faire à Paris.
Avant de partir jʼexerçai mon nouveau talent poétique dans [213] une épître au Colonel
Godard, où je le drapai de mon mieux. Je montrai ce barbouillage à Madame de Merveilleux qui,
au lieu de me censurer comme elle auroit dû faire, rit beaucoup de mes sarcasmes, de même que
son fils, qui, je crois, nʼaimoit pas M. Godard & il faut avouer quʼil nʼétoit pas aimable. Jʼétois
tenté de lui envoyer mes vers, ils mʼy encouragerent: jʼen fis un paquet à son adresse & comme
il nʼy avoit point alors à Paris de petite poste, je le mis dans ma poche & le lui envoyai
dʼAuxerre en passant. Je ris quelquefois encore en songeant aux grimaces quʼil dut faire en
lisant ce panégyrique où il étoit peint trait pour trait. Il commençoit ainsi:
Tu croyois, vieux Penard, quʼune folle manie
Dʼélever ton neveu mʼinspireroit lʼenvie.
Cette petite piece mal faite, à la vérité, mais qui ne manquoit pas de sel & qui annonçoit du
talent pour la satire, est cependant le seul écrit satirique qui soit sorti de ma plume. Jʼai le coeur
trop peu haineux pour me prévaloir dʼun pareil talent; mais je crois quʼon peut juger par
quelques écrits polémiques faits de tems à autre pour ma défense, que si jʼavois été dʼhumeur
batailleuse, mes agresseurs auroient eu rarement les rieurs de leur côté.
La chose que je regrette le plus dans les détails de ma vie dont jʼai perdu la mémoire, est de
nʼavoir pas fait des journaux de mes voyages. Jamais je nʼai tant pensé, tant existé, tant vécu,
tant été moi, si jʼose ainsi dire, que dans ceux que jʼai fait seul à pied. La marche a quelque chose
qui anime [214] & avive mes idées: je ne puis presque penser quand je reste en place; il faut que
mon corps soit en branle pour y mettre mon esprit. La vue de la campagne, la succession des
aspects agréables, le grand air, le grand appétit, la bonne santé que je gagne en marchant, la
liberté du cabaret, lʼéloignement de tout ce qui me fait sentir ma dépendance, de tout ce qui me
rappelle à ma situation; tout cela dégage mon ame, me donne une plus grande audace de
penser, me jette en quelque sorte dans lʼimmensité des êtres pour les combiner, les choisir, me
les approprier à mon gré sans gêne & sans crainte. Je dispose en maître de la nature entiere;
mon coeur errant dʼobjet en objet, sʼunit, sʼidentifie à ceux qui le flattent, sʼentoure dʼimages

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

charmantes; sʼenivre de sentimens délicieux. Si pour les fixer je mʼamuse à les décrire en moimême; quelle vigueur de pinceau, quelle fraîcheur de coloris, quelle énergie dʼexpression je leur
donne! On a, dit-on, trouvé de tout cela dans mes ouvrages, quoiquʼécrits vers le déclin de mes
ans. O! si lʼon eût vu ceux de ma premiere jeunesse, ceux que jʼai faits durant mes voyages, ceux
que jʼai composés & que je nʼai jamais écrits... Pourquoi, direz-vous ne les pas écrire? Et
pourquoi les écrire, vous répondrai-je: pourquoi mʼôter le charme actuel de la jouissance, pour
dire à dʼautres que jʼavois joui? Que mʼimportoient des lecteurs, un public & toute la terre,
tandis que je plânois dans le Ciel? Dʼailleurs portois-je avec moi du papier, des plumes? Si
jʼavois pensé à tout cela rien ne me seroit venu. Je ne prévoyois pas que jʼaurois des idées; elles
viennent quand il leur plaît, non quand il me plaît. Elles ne viennent point, ou elles viennent en
foule; elles [215] mʼaccablent de leur nombre & de leur force. Dix volumes par jour nʼauroient
pas suffi. Où prendre du tems pour les écrire? En arrivant je ne songeois quʼà bien dîné. En
partant je ne songeois quʼà bien marcher. Je sentois quʼun nouveau paradis mʼattendoit à la
porte, je ne songeois quʼà lʼaller chercher.
Jamais je nʼai si bien senti tout cela que dans le retour dont je parle. En venant à Paris je
mʼétois borné aux idées relatives à ce que jʼy allois faire. Je mʼétois élancé dans la carriere où
jʼallois entrer & je lʼavois parcourue avec assez de gloire; mais cette carriere nʼétoit pas celle où
mon coeur mʼappelloit & les êtres réels nuisoient aux êtres imaginaires. Le Colonel Godard &
son neveu figuroient mal avec un héros tel que moi. Grace au Ciel jʼétois maintenant délivré de
tous ces obstacles: je pouvois mʼenfoncer à mon gré dans le pays des chimeres, car il ne restoit
que cela devant moi. Aussi je mʼy égarai si bien que je perdis réellement plusieurs fois ma route,
& jʼeusse été fort fâché dʼaller plus droit; car sentant quʼà Lyon jʼallois me retrouver sur la terre,
jʼaurois voulu nʼy jamais arriver.
Un jour entrʼautres mʼétant à dessein détourné pour voir de près un lieu qui me parut
admirable; je mʼy plus si fort & jʼy fis tant de tours que je me perdis enfin tout-à-fait. Après
plusieurs heures de course inutile, las & mourant de soif & de faim, jʼentrai chez un paysan
dont la maison nʼavoit pas belle apparence, mais cʼétoit la seule que je visse aux environs. Je
croyois que cʼétoit comme à Geneve ou en Suisse, où tous les habitans à leur aise sont en état
dʼexercer lʼhospitalité. Je priai celui-ci de me donner à dîné en payant. Il [216] mʼoffrit du lait
écrémé & de gros pain dʼorge, en me disant que cʼétoit tout ce quʼil avoit. Je buvois ce lait avec
délices & je mangeois ce pain, paille & tout; mais cela nʼétoit pas fort restaurant pour un
homme épuisé de fatigue. Ce paysan qui mʼexaminoit jugea de la vérité de mon histoire par
celle de mon appétit. Tout de suite après mʼavoir dit quʼil voyoit bien* [*Apparemment je nʼavois pas
encore alors la physionomie quʼon mʼa don, née depuis dans mes portraits.] que jʼétois un bon jeune honnête
homme qui nʼétois pas là pour le vendre, il ouvrit une petite trappe à côté de sa cuisine,
descendit & revint un moment après avec un bon pain bis de pur froment, un jambon trèsappétissant quoiquʼentamé & une bouteille de vin dont lʼaspect me réjouit le coeur plus que
tout le reste. On joignit à cela une omelette assez épaisse & je fis un dîné tel quʼautre quʼun
piéton nʼen connut jamais. Quand ce vint à payer, voilà son inquiétude & ses craintes qui le
reprennent; il ne vouloit point de mon argent, il le repoussoit avec un trouble extraordinaire, &
ce quʼil y avoit de plaisant étoit que je ne pouvois imaginer de quoi il avoit peur. Enfin il
prononça en frémissant ces mots terribles de commis & de rats-de-cave. Il me fit entendre quʼil
cachoit son vin à cause des aides, quʼil cachoit son pain à cause de la taille & quʼil seroit un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme perdu si lʼon pouvoit se douter quʼil ne mourût pas de faim. Tout ce quʼil me dit à ce
sujet & dont je nʼavois pas la moindre idée, me fit une impression qui ne sʼeffacera jamais. Ce
fut-là le germe de cette haine inextinguible qui se développa depuis dans mon coeur contre les
vexations quʼéprouve le malheureux [217] peuple & contre ses oppresseurs. Cet homme quoique
aisé, nʼosoit manger le pain quʼil avoit gagné à la sueur de son front & ne pouvoit éviter sa ruine
quʼen montrant la même misere qui régnoit autour de lui. Je sortis de sa maison aussi indigné
quʼattendri & déplorant le sort de ces belles contrées à qui la nature nʼa prodigué ses dons que
pour en faire la proie des barbares publicains.
Voilà le seul souvenir bien distinct qui me reste de ce qui mʼest arrivé durant ce voyage. Je
me rappelle seulement encore quʼen approchant de Lyon je fus tenté de prolonger ma route
pour aller voir les bords du Lignon; car parmi les romans que jʼavois lus avec mon pere, lʼAstrée
nʼavoit pas été oubliée & cʼétoit celui qui me revenoit au coeur le plus fréquemment. Je
demandai la route du Forez, & tout en causant avec une hôtesse, elle mʼapprit que cʼétoit un bon
pays de ressource pour les ouvriers, quʼil y avoit beaucoup de forges & quʼon y travailloit fort
bien en fer. Cet éloge calma tout-à-coup ma curiosité romanesque & je ne jugeai pas à propos
dʼaller chercher des Dianes & des Sylvandres chez un peuple de forgerons. La bonne femme qui
mʼencourageoit de la sorte mʼavoit sûrement pris pour un garçon serrurier.
Je nʼallois pas tout-à-fait à Lyon sans vues. En arrivant jʼallai voir aux Chasottes Mlle. du
Châtelet, amie de Madame de Warens & pour laquelle elle mʼavoit donné une lettre quand je vins
avec M. le Maître: ainsi cʼétoit une connoissance déjà faite. Mlle. du Châtelet mʼapprit quʼen effet
son amie avoit passé à Lyon, mais quʼelle ignoroit si elle avoit poussé sa route jusquʼen Piémont
& quʼelle étoit incertaine elle-même en [218] partant si elle ne sʼarrêteroit pas en Savoye: que si
je voulois elle écriroit pour en avoir des nouvelles & que le meilleur parti que jʼeusse à prendre
étoit de les attendre à Lyon. Jʼacceptai lʼoffre: mais je nʼosai dire à Mlle. du Châtelet que jʼétois
pressé de la réponse & que ma petite bourse épuisée ne me laissoit pas en état de lʼattendre
long-tems. Ce qui me retint nʼétoit pas quʼelle mʼeût mal reçu. Au contraire, elle mʼavoit fait
beaucoup de caresses & me traitoit sur un pied dʼégalité qui mʼôtoit le courage de lui laisser voir
mon état & de descendre du rôle de bonne compagnie à celui dʼun malheureux mendiant.
Il me semble de voir assez clairement la suite de tout ce que jʼai marqué dans ce livre.
Cependant je crois me rappeller dans le même intervalle un autre voyage de Lyon dont je ne
puis marquer la place & où je me trouvai déjà fort à lʼétroit: le souvenir des extrémités où jʼy fus
réduit, ne contribue pas non plus à mʼen rappeller agréablement la mémoire. Si jʼavois été fait
comme un autre, que jʼeusse eu le talent dʼemprunter & de mʼendetter dans mon cabaret, je me
serois aisément tiré dʼaffaire; mais cʼest à quoi mon inaptitude égaloit ma répugnance; & pour
imaginer à quel point vont lʼune & lʼautre, il suffit de savoir quʼaprès avoir passé presque toute
ma vie dans le mal-être & souvent prêt à manquer de pain, il ne mʼest jamais arrivé une seule
fois de me faire demander de lʼargent par un créancier sans lui en donner à lʼinstant même. Je
nʼai jamais su faire des dettes criardes & jʼai toujours mieux aimé souffrir que devoir.
Cʼétoit souffrir assurément que dʼêtre réduit à passer la nuit [219] dans la rue & cʼest ce qui
mʼest arrivé plusieurs fois à Lyon. Jʼaimois mieux employer quelques sous qui me restoient à
payer mon pain que mon gîte, parce quʼaprès tout je risquois moins de mourir de sommeil que
de faim. Ce quʼil y a dʼétonnant, cʼest que dans ce cruel état je nʼétois ni inquiet ni triste. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼavois pas le moindre souci sur lʼavenir & jʼattendois les réponses que devoit recevoir Mlle. du
Châtelet, couchant à la belle étoile & dormant étendu par terre ou sur un banc, aussi
tranquillement que sur un lit de roses. Je me souviens même dʼavoir passé une nuit délicieuse
hors de la ville dans un chemin qui côtoyoit le Rhône ou la Saône, car je ne me rappelle pas
lequel des deux. Des jardins élevés en terrasse bordoient le chemin du côté opposé. Il avoit fait
très-chaud ce jour-là; la soirée étoit charmante; la rosée humectoit lʼherbe flétrie; point de vent,
une nuit tranquille; lʼair étoit frais sans être froid; le soleil après son coucher avoit laissé dans le
ciel des vapeurs rouges dont la réflexion rendoit lʼeau couleur de rose; les arbres des terrasses
étoient chargés de rossignols qui se répondoient de lʼun à lʼautre. Je me promenois dans une
sorte dʼextase, livrant mes sens & mon coeur à la jouissance de tout cela & soupirant seulement
un peu du regret dʼen jouir seul. Absorbé dans ma douce rêverie, je prolongeai fort avant dans
la nuit ma promenade sans mʼappercevoir que jʼétois las. Je mʼen apperçus enfin. Je me couchai
voluptueusement sur la tablette dʼune espece de niche ou de fausse-porte enfoncée dans un
mur de terrasse: le ciel de mon lit étoit formé par les têtes des arbres; un rossignol étoit
précisément au-dessus de moi; je mʼendormis à son chant: [220] mon sommeil fut doux, mon
réveil le fut davantage. Il étoit grand jour: mes yeux en sʼouvrant virent lʼeau, la verdure, un
paysage admirable. Je me levai, me secouai, la faim me prit, je mʼacheminai gaîement vers la
ville, résolu de mettre à un bon déjeuner deux pieces de six blancs qui me restoient encore.
Jʼétois de si bonne humeur que jʼallois chantant tout le long du chemin, & je me souviens
même, que je chantois une cantate de Batistin, intitulée les bains de Thomery que je savois par
coeur. Que béni soit le bon Batistin & sa bonne cantate qui mʼa valu un meilleur déjeuner que
celui sur lequel je comptois & un dîné bien meilleur encore, sur lequel je nʼavois point compté
du tout. Dans mon meilleur train dʼaller & de chanter, jʼentends quelquʼun derriere moi, je me
retourne, je vois un Antonin qui me suivoit & qui paroissoit mʼécouter avec plaisir. Il
mʼaccoste, me salue, me demande si je sais la musique. Je réponds, un peu, pour faire entendre
beaucoup. Il continue à me questionner: je lui conte une partie de mon histoire. Il me demande
si je nʼai jamais copié de la musique. Souvent, lui dis-je, & cela étoit vrai; ma meilleure maniere
de lʼapprendre étoit dʼen copier. Eh bien, me dit-il, venez avec moi; je pourrai vous occuper
quelques jours durant lesquels rien ne vous manquera, pourvu que vous consentiez à ne pas
sortir de la chambre. Jʼacquiesçai très-volontiers & je le suivis.
Cet Antonin sʼappelloit M. Rolichon; il aimoit la musique, il la savoit & chantoit dans de
petits concerts quʼil faisoit avec ses amis. Il nʼy avoit rien là que dʼinnocent & dʼhonnête; mais
ce goût dégénéroit apparemment en fureur dont [221] il étoit obligé de cacher une partie. Il me
conduisit dans une petite chambre que jʼoccupai & où je trouvai beaucoup de musique quʼil
avoit copiée. Il mʼen donna dʼautre à copier, particuliérement la cantate que jʼavois chantée &
quʼil devoit chanter lui-même dans quelques jours. Jʼen demeurai là trois ou quatre, à copier
tout le tems où je ne mangeois pas; car de ma vie je ne fus si affamé ni mieux nourri. Il apportoit
mes repas lui-même de leur cuisine, & il falloit quʼelle fût bonne, si leur ordinaire valoit le
mien. De mes jours je nʼeus tant de plaisir à manger, & il faut avouer aussi que ces lippées me
venoient fort à propos, car jʼétois sec comme du bois. Je travaillois presque dʼaussi bon coeur
que je mangeois & ce nʼest pas peu dire. Il est vrai que je nʼétois pas aussi correct que diligent.
Quelques jours après M. Rolichon que je rencontrai dans la rue, mʼapprit que mes parties
avoient rendu la musique inexécutable; tant elles sʼétoient trouvées pleines dʼomissions, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

duplications & de transpositions. Il faut avouer que jʼai choisi là dans la suite le métier du
monde auquel jʼétois le moins propre. Non que ma note ne fût belle & que je ne copiasse fort
nettement; mais lʼennui dʼun long travail me donne des distractions si grandes, que je passe
plus de tems à gratter quʼà noter & que si je nʼapporte la plus grande attention à collationner
mes parties, elles font toujours manquer lʼexécution. Je fis donc très-mal en voulant bien faire
& pour aller vite jʼallois tout de travers. Cela nʼempêcha pas M. Rolichon de me bien traiter
jusquʼà la fin & de me donner encore en sortant un petit écu que je ne méritois gueres & qui me
remit tout à fait en pied: car peu de jours [222] après je reçus des nouvelles de Maman qui étoit à
Chambéri & de lʼargent pour lʼaller joindre, ce que je fis avec transport. Depuis lors mes
finances ont souvent été fort courtes; mais jamais assez pour être obligé de jeûner. Je marque
cette époque avec un coeur sensible aux soins de la Providence. Cʼest la derniere fois de ma vie
que jʼai senti la misere & la faim.
Je restai à Lyon sept ou huit jours encore pour attendre les commissions dont Maman avoit
chargé Mlle. du Châtelet, que je vis durant ce tems-là plus assiduement quʼauparavant, ayant le
plaisir de parler avec elle de son amie & nʼétant plus distrait par ces cruels retours sur ma
situation qui me forçoient de la cacher. Mlle. du Châtelet nʼétoit ni jeune ni jolie, mais elle ne
manquoit pas de grâce; elle étoit liante & familiere & son esprit donnoit du prix à cette
familiarité. Elle avoit ce goût de morale observatrice qui porte à étudier les hommes, & cʼest
dʼelle en premiere origine que ce même goût mʼest venu. Elle aimoit les romans de le Sage &
particulierement Gil Blas; elle mʼen parla, me le prêta, je le lus avec plaisir; mais je nʼétois pas
mûr encore pour ces sortes de lectures: il me falloit des romans à grands sentimens. Je passois
ainsi mon tems à la grille de Mlle. du Châtelet avec autant de plaisir que de profit, & il est certain
que les entretiens intéressans & sensés dʼune femme de mérite sont plus propres à former un
jeune homme que toute la pédantesque philosophie des livres. Je fis connoissance aux
Chasottes avec dʼautres pensionnaires & de leurs amies; entre autres avec une jeune personne
de quatorze ans, appelée Mlle. Serre, à laquelle je ne fis pas alors une grande attention; mais
dont je me passionnai huit [223] ou neuf ans après & avec raison; car cʼétoit une charmante fille.
Occupé de lʼattente de revoir bientôt ma bonne Maman, je fis un peu de trêve à mes
chimeres & le bonheur réel qui mʼattendoit me dispensa dʼen chercher dans mes visions. Nonseulement je la retrouvois, mais je retrouvois près dʼelle & par elle un état agréable; car elle
marquoit mʼavoir trouvé une occupation quʼelle espéroit qui me conviendroit & qui ne
mʼéloigneroit pas dʼelle. Je mʼépuisois en conjectures pour deviner quelle pouvoit être cette
occupation & il auroit fallu deviner en effet pour rencontrer juste. Jʼavois suffisamment
dʼargent pour faire commodément la route. Mlle. du Châtelet vouloit que je prisse un cheval; je
nʼy pus consentir & jʼeus raison: jʼaurois perdu le plaisir du dernier voyage pédestre que jʼai fait
en ma vie; car je ne peux donner ce nom aux excursions que je faisois souvent à mon voisinage,
tandis que je demeurois à Motiers.
Cʼest une chose bien singuliere que mon imagination ne se monte jamais plus
agréablement que quand mon état est le moins agréable; & quʼau contraire elle est moins riante
lorsque tout rit autour de moi. Ma mauvaise tête ne peut sʼassujettir aux choses. Elle ne sauroit
embellir, elle veut créer. Les objets réels sʼy peignent tout au plus tels quʼils sont; elle ne soit
parer que les objets imaginaires. Si je veux peindre le printems il faut que je sais en hiver; si je
veux décrire un beau paysage il faut que je sois dans des murs, & jʼai dit cent fois que si jamais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼétois mis à la Bastille, jʼy ferois le tableau de la liberté. Je ne voyois en partant de Lyon, quʼun
avenir agréable; [224] jʼétois aussi content & jʼavois tout lieu de lʼêtre, que je lʼétois peu quand je
partis de Paris. Cependant je nʼeus point durant ce voyage ces rêveries délicieuses qui
mʼavoient suivi dans lʼautre. Jʼavois le coeur serein, mais cʼétoit tout. Je me rapprochois avec
attendrissement de lʼexcellente amie que jʼallois revoir. Je goûtois dʼavance, mais sans ivresse le
plaisir de vivre auprès dʼelle: je mʼy étois toujours attendu; cʼétoit comme sʼil ne mʼétoit rien
arrivé de nouveau. Je mʼinquiétois de ce que jʼallois faire, comme si cela eût été fort inquiétant.
Mes idées étoient paisibles & douces, non célestes & ravissantes. Les objets frapoient ma vue; je
donnois de lʼattention aux paysages, je remarquois les arbres, les maisons, les ruisseaux, je
délibérois aux croisées des chemins, jʼavois peur de me perdre & je ne me perdois point. En un
mot je nʼétois plus dans lʼEmpyrée, jʼétois tantôt où jʼétois, tantôt où jʼallois, jamais plus loin.
Je suis en racontant mes voyages comme jʼétois en les faisant: je ne saurois arriver. Le
coeur me battoit de joie en approchant de ma chere Maman & je nʼen allois pas plus vite. Jʼaime
à marcher à mon aise & mʼarrêter quand il me plaît. La vie ambulante est celle quʼil me faut.
Faire route à pied par un beau tems dans un beau pays, sans être pressé & avoir pour terme de
ma course un objet agréable; voilà de toutes les manieres de vivre celle qui est le plus de mon
goût. Au reste on soit déjà ce que jʼentends par un beau pays. Jamais pays de plaine, quelque
beau quʼil fût, ne parut tel à mes yeux. Il me faut des torrents, des rochers, des sapins, des bois
noirs, des montagnes, des chemins raboteux à monter & à [225] descendre, des précipices à mes
côtés qui me fassent bien peur. Jʼeus ce plaisir & je le goûtai dans tout son charme en
approchant de Chambéri. Non loin dʼune montagne coupée quʼon appelle le Pas-de-lʼEchelle,
au-dessous du grand chemin taillé dans le roc, à lʼendroit appellé Chailles, court & bouillonne
dans des gouffres affreux une petite riviere qui paroît avoir mis à les creuser des milliers de
siecles. On a bordé le chemin dʼun parapet pour prévenir les malheurs: cela faisoit que je
pouvois contempler au fond & gagner des vertiges tout à mon aise; car ce quʼil y a de plaisant
dans mon goût pour les lieux escarpés, est quʼils me font tourner la tête, & jʼaime beaucoup ce
tournoiement, pourvu que je sois en sûreté. Bien appuyé sur le parapet, jʼavançois le nez & je
restois là des heures entieres, entrevoyant de tems en tems cette écume & cette eau bleue dont
jʼentendois le mugissement à travers les cris des corbeaux & des oiseaux de proie qui voloient
de roche en roche & de broussaille en broussaille à cent toises au-dessous de moi. Dans les
endroits où la pente étoit assez unie & la broussaille assez claire pour laisser passer des
cailloux, jʼen allois chercher au loin dʼaussi gros que je les pouvois porter, je les rassemblois sur
le parapet en pile, puis les lançant lʼun après lʼautre, je me délectois à les voir rouler, bondir &
voler en mille éclats avant que dʼatteindre le fond du précipice.
Plus près de Chambéri jʼeus un spectacle semblable en sens contraire. Le chemin passe au
pied de la plus belle cascade que je vis de mes jours. La montagne est tellement escarpée que
lʼeau se détache net & tombe en arcade assez loin pour quʼon puisse passer entre la cascade & la
roche, quelquefois sans être [226] mouillé. Mais si lʼon ne prend bien ses mesures on y est
aisément trompé, comme je le fus: car à cause de lʼextrême hauteur lʼeau se devise & tombe en
poussiere; & lorsquʼon approche un peu trop de ce nuage, sans sʼappercevoir dʼabord quʼon se
mouille, à lʼinstant on est tout trempé.
Jʼarrive enfin, je la revois. Elle nʼétoit pas seule. M. lʼIntendant général étoit chez elle au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moment que jʼentrai. Sans me parler elle me prend la main & me présente à lui avec cette grace
qui lui ouvroit tous les coeurs: le voilà, Monsieur, ce pauvre jeune homme; daignez le protéger
aussi long-tems quʼil le méritera, je ne suis plus en peine de lui pour le reste de sa vie. Puis
mʼadressant la parole; mon enfant me dit-elle, vous appartenez au Roi: remerciez M.
lʼIntendant qui vous donne du pain. Jʼouvrois de grands yeux sans rien dire, sans savoir trop
quʼimaginer: il sʼen fallut peu que lʼambition naissante ne me tournât la tête & que je ne fisse
déjà le petit Intendant. Ma fortune se trouva moins brillante que sur ce début je ne lʼavois
imaginée; mais quant à présent cʼétoit assez pour vivre & pour moi cʼétoit beaucoup. Voici de
quoi il sʼagissoit.
Le roi Victor Amédée jugeant par le sort des guerres précédentes & par la position de
lʼancien patrimoine de ses peres quʼil lui échapperoit quelque jour, ne cherchoit quʼà lʼépuiser.
Il y avoit peu dʼannées quʼayant résolu dʼen mettre la Noblesse à la taille, il avoit ordonné un
cadastre général de tout le pays afin que rendant lʼimposition réelle, on pût la répartir avec plus
dʼéquité. Ce travail commencé sous le pere fut achevé sous le fils. Deux ou trois cens hommes,
tant arpenteurs quʼon appelloit géometres, quʼécrivains quʼon [227] appelloit secrétaires, furent
employés à cet ouvrage & cʼétoit parmi ces derniers que Maman mʼavoit fait inscrire. Le poste
sans être fort lucratif donnoit de quoi vivre au large dans ce pays-là. Le mal étoit que cet emploi
nʼétoit quʼà tems, mais il mettoit en état de chercher & dʼattendre & cʼétoit par prévoyance
quʼelle tâchoit de mʼobtenir de lʼIntendant une protection particuliere pour pouvoir passer à
quelque emploi plus solide quand le tems de celui-là seroit fini.
Jʼentrai en fonction peu de jours après mon arrivée. Il nʼy avoit à ce travail rien de difficile
& je fus bientôt au fait. Cʼest ainsi quʼaprès quatre ou cinq ans de courses, de folies & de
souffrances depuis ma sortie de Geneve, je commençai pour la premiere fois de gagner mon
pain avec honneur.
Ces longs détails de ma premiere jeunesse auront paru bien puérils & jʼen suis fâché:
quoique né homme à certains égards, jʼai été long-tems enfant & je le suis encore à beaucoup
dʼautres. Je nʼai pas promis dʼoffrir au public un grand personnage, jʼai promis de me peindre
tel que je suis & pour me connoître dans mon âge avancé, il faut mʼavoir bien connu dans ma
jeunesse. Comme en général les objets font moins dʼimpression sur moi que leurs souvenirs &
que toutes mes idées sont en images, les premiers traits qui se sont gravés dans ma tête y sont
demeurés & ceux qui sʼy sont empreints dans la suite se sont plutôt combinés avec eux quʼils ne
les ont effacés. Il y a une certaine succession dʼaffections & dʼidées qui modifient celles qui les
suivent & quʼil faut connoître pour en bien juger. Je mʼapplique à bien développer par-tout les
premieres causes pour faire sentir lʼenchaînement des effets. Je voudrois [228] pouvoir en
quelque façon rendre mon ame transparente aux yeux du lecteur, & pour cela je cherche à la lui
montrer sous tous les points de vue, à lʼéclairer par tous les jours, à faire en sorte quʼil ne sʼy
passe pas un mouvement quʼil nʼapperçoive, afin quʼil puisse juger par lui-même du principe
qui les produit.
Si je me chargeois du résultat & que je lui disse; tel est mon caractere, il pourroit croire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sinon que je le trompe, au moins que je me trompe. Mais en lui détaillant avec simplicité tout ce
qui mʼest arrivé, tout ce que jʼai pensé, tout ce que jʼai senti, je ne puis lʼinduire en erreur à
moins que je ne le veuille, encore même en le voulant nʼy parviendrais-je pas aisément de cette
façon. Cʼest à lui dʼassembler ces éléments & de déterminer lʼêtre quʼils composent; le résultat
doit être son ouvrage, & sʼil se trompe alors, toute lʼerreur sera de son fait. Or il ne suffit pas
pour cette fin que mes récits soient fideles, il faut aussi quʼils soient exacts. Ce nʼest pas à moi
de juger de lʼimportance des faits, je les dois tous dire & lui laisser le soin de choisir. Cʼest à quoi
je me suis appliqué jusquʼici de tout mon courage & je ne me relâcherai pas dans la suite. Mais
les souvenirs de lʼâge moyen sont toujours moins vifs que ceux de la premiere jeunesse. Jʼai
commencé par tirer de ceux-ci le meilleur parti quʼil mʼétoit possible. Si les autres me
reviennent avec la même force, des lecteurs impatiens sʼennuieront peut-être, mais moi je ne
serai pas mécontent de mon travail. Je nʼai quʼune chose à craindre dans cette entreprise; ce
nʼest pas de trop dire ou de dire des mensonges; mais cʼest de ne pas tout dire & de taire des
vérités.

Fin du quatrieme Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE
J. J. ROUSSEAU.
[229]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LIVRE CINQUIEME

Ce fut, ce me semble, en 1732 que jʼarrivai à Chambéri comme je viens de le dire & que je
commençai dʼêtre employé au cadastre pour le service du Roi. Jʼavois vingt ans passés, près de
vingt & un. Jʼétois assez formé pour mon âge du côté de lʼesprit; mais le jugement ne lʼétoit
gueres & jʼavois grand besoin des mains dans lesquelles je tombai pour apprendre à me
conduire. Car quelques années dʼexpérience nʼavoient pu me guérir encore radicalement de
mes visions romanesques, & malgré tous les maux que jʼavois soufferts, je connoissois aussi
peu le monde & les hommes que si je nʼavois pas acheté ces instructions.
Je logeai chez moi, cʼest-à-dire chez Maman; mais je ne retrouvai pas ma chambre
dʼAnnecy. Plus de jardin, plus de ruisseau, plus de paysage. La maison quʼelle occupoit étoit
sombre & triste & ma chambre étoit la plus sombre & la plus triste de la maison. Un mur pour
vue, un cul-de-sac pour [230] rue, peu dʼair, peu de jour, peu dʼespace, des grillons, des rats, des
planches pourries; tout cela ne faisoit pas une plaisante habitation. Mais jʼétois chez elle,
auprès dʼelle, sans cesse à mon bureau ou dans sa chambre, je mʼappercevois peu de la laideur
de la mienne, je nʼavois pas le tems dʼy rêver. Il paroîtra bizarre quʼelle se fût fixée à Chambéri
tout exprès pour habiter cette vilaine maison: cela même fut un trait dʼhabileté de sa part que je
ne dois pas taire. Elle alloit à Turin avec répugnance, sentant bien quʼaprès des révolutions
toutes récentes & dans lʼagitation où lʼon étoit encore à la Cour, ce nʼétoit pas le moment de sʼy
présenter. Cependant ses affaires demandoient quʼelle sʼy montrât; elle craignoit dʼêtre oubliée
ou desservie. Elle savoit sur-tout que le Comte de ***, [Saint-Laurent] Intendant-Général des
Finances, ne la favorisoit pas. Il avoit à Chambéri une maison vieille, mal bâtie & dans une si
vilaine position quʼelle restoit toujours vide; elle la loua & sʼy établit. Cela lui réussit mieux
quʼun voyage; sa pension ne fut point supprimée & depuis lors le Comte de *** [St. Laurent] fut
toujours de ses amis.
Jʼy trouvai son ménage à-peu-près monté comme auparavant & le fidelle Claude Anet
toujours avec elle. Cʼétoit comme je crois lʼavoir dit, un paysan de Moutru qui dans son enfance
herborisoit dans le Jura pour faire du thé de Suisse & quʼelle avoit pris à son service à cause de
ses drogues, trouvant commode dʼavoir un herboriste dans son laquais. Il se passionna si bien
pour lʼétude des plantes & elle favorisa si bien son goût quʼil devint un vrai botaniste & que, sʼil
ne fût mort jeune il se seroit fait un nom dans cette [231] science, comme il en méritoit un parmi
les honnêtes gens. Comme il étoit sérieux, même grave & que jʼétois plu jeune que lui, il devint
pour moi une espece de gouverneur qui me sauva beaucoup de folies; car il mʼen imposoit & je
nʼosois mʼoublier devant lui. Il en imposoit même à sa maîtresse qui connoissoit son grand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sens, sa droiture, son inviolable attachement pour elle & qui le lui rendoit bien. Claude Anet
étoit sans contredit un homme rare & le seul même de son espece que jʼaye jamais vu. Lent,
posé, réfléchi, circonspect dans sa conduite, froid dans ses manieres, laconique & sentencieux
dans ses propos, il étoit, dans ses passions dʼune impétuosité quʼil ne laissoit jamais paroître,
mais qui le dévoroit en-dedans & qui ne lui a fait faire en sa vie quʼune sottise, mais terrible;
cʼest de sʼêtre empoisonné. Cette scene tragique se passa peu après mon arrivée, & il la falloit
pour mʼapprendre lʼintimité de ce garçon avec sa maîtresse; car si elle ne me lʼeût dite ellemême, jamais je ne mʼen serois douté. Assurément si lʼattachement, le zele & la fidélité peuvent
mériter une pareille récompense, elle lui étoit bien due & ce qui prouve quʼil en étoit digne, il
nʼen abusa jamais. Ils avoient rarement des querelles & elles finissoient toujours bien. Il en vint
pourtant une qui finit mal: sa maîtresse lui dit dans la colere un mot outrageant quʼil ne put
digérer. Il ne consulta que son désespoir & trouvant sous sa main une phiole de laudanum, il
lʼavala, puis fut se coucher tranquillement, comptant ne se réveiller jamais. Heureusement
Madame de Warens inquiete, agitée elle-même, errant dans sa maison, trouva la phiole vide &
devina le reste. En volant à [232] son secours elle poussa des cris qui mʼattirerent; elle mʼavoua
tout, implora mon assistance & parvint avec beaucoup de peine à lui faire vomir lʼopium.
Témoin de cette scene jʼadmirai ma bêtise de nʼavoir jamais eu le moindre soupçon des liaisons
quʼelle mʼapprenoit. Mais Claude Anet étoit si discret que de plus clairvoyans auroient pu sʼy
méprendre. Le raccommodement fut tel que jʼen fus vivement touché moi-même & depuis ce
tems, ajoutant pour lui le respect à lʼestime, je devins en quelque façon son éleve & ne mʼen
trouvai pas plus mal.
Je nʼappris pourtant pas sans peine que quelquʼun pouvoit vivre avec elle dans une plus
grande intimité que moi. Je nʼavois pas songé même à désirer pour moi cette place; mais il
mʼétoit dur de la voir remplir par un autre; cela étoit fort naturel. Cependant au lieu de prendre
en aversion celui qui me lʼavoit soufflée, je sentis réellement sʼétendre à lui lʼattachement que
jʼavois pour elle. Je désirois sur toute chose quʼelle fût heureuse, & puisquʼelle avoit besoin de
lui pour lʼêtre, jʼétois content quʼil fût heureux aussi. De son côté il entroit parfaitement dans
les vues de sa maîtresse & prit en sincere amitié lʼami quʼelle sʼétoit choisi. Sans affecter avec
moi lʼautorité que son poste le mettoit en droit de prendre, il prit naturellement celle que son
jugement lui donnoit sur le mien. Je nʼosois rien faire quʼil parût désapprouver & il ne
désapprouvoit que ce qui étoit mal. Nous vivions ainsi dans une union qui nous rendoit tous
heureux & que la mort seule a pu détruire. Une des preuves de lʼexcellence du caractere de cette
aimable femme est que tous ceux qui lʼaimoient [233] sʼaimoient entre eux. La jalousie, la
rivalité même cédoit au sentiment dominant quʼelle inspiroit & je nʼai vu jamais aucun de ceux
qui lʼentouroient se vouloir du mal lʼun à lʼautre. Que ceux qui me lisent suspendent un
moment leur lecture à cet éloge & sʼils trouvent en y pensant quelquʼautre femme dont ils
puissent en dire autant, quʼils sʼattachent à elle pour le repos de leur vie.
Ici commence depuis mon arrivée à Chambéri jusquʼà mon départ pour Paris en 1741, un
intervalle de huit ou neuf ans, durant lequel jʼaurai peu dʼévénemens à dire, parce que ma vie a
été aussi simple que douce & cette uniformité étoit précisément ce dont jʼavois le plus grand
besoin pour achever de former mon caractere, que des troubles continuels empêchoient de se
fixer. Cʼest durant ce précieux intervalle que mon éducation mêlée & sans suite ayant pris de la
consistance, mʼa fait ce que je nʼai plus cessé dʼêtre à travers les orages qui mʼattendoient. Ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

progrès fut insensible & lent, chargé de peu dʼévénemens mémorables; mais il mérite
cependant dʼêtre suivi & développé.
Au commencement je nʼétois gueres occupé que de mon travail; la gêne du bureau ne me
laissoit pas songer à autre chose. Le peu de tems que jʼavois de libre se passoit auprès de la
bonne Maman & nʼayant pas même celui de lire, la fantaisie ne mʼen prenoit pas. Mais quand
ma besogne, devenue une espece de routine, occupa moins mon esprit, il reprit ses inquiétudes,
la lecture me redevint nécessaire, & comme si ce goût se fût toujours irrité par la difficulté de
mʼy livrer, il seroit redevenu passion comme chez mon maître, si dʼautres [234] goûts venus à la
traverse nʼeussent fait diversion à celui-là.
Quoiquʼil ne fallût pas à nos opérations une arithmétique bien transcendante, il en falloit
assez pour mʼembarrasser quelquefois. Pour vaincre cette difficulté jʼachetai des livres
dʼarithmétique & je lʼappris bien; car je lʼappris seul. Lʼarithmétique pratique sʼétend plus loin
quʼon ne pense, quand on y veut mettre lʼexacte précision. Il y a des opérations dʼune longueur
extrême, au milieu desquelles jʼai vu quelquefois de bons géometres sʼégarer. La réflexion jointe
à lʼusage donne des idées nettes & alors on trouve des méthodes abrégées dont lʼinvention flatte
lʼamour-propre, dont la justesse satisfait lʼesprit & qui font faire avec plaisir un travail ingrat
par lui-même. Je mʼy enfonçai si bien quʼil nʼy avoit point de question soluble par les seuls
chiffres qui mʼembarrassât & maintenant que tout ce que jʼai su sʼefface journellement de ma
mémoire, cet acquis y demeure encore en partie, au bout de trente ans dʼinterruption. Il y a
quelques jours que dans un voyage que jʼai fait à Davenport chez mon hôte, assistant à la leçon
dʼarithmétique de ses enfans, jʼai fait sans faute avec un plaisir incroyable une opération des
plus composées. Il me sembloit en posant mes chiffres, que jʼétois encore à Chambéri dans mes
heureux jours. Cʼétoit revenir de loin sur mes pas.
Le lavis des mappes de nos géometres mʼavoit aussi rendu le goût du dessin. Jʼachetai des
couleurs & je me mis à faire des fleurs & des paysages. Cʼest dommage que je me sois trouvé peu
de talent pour cet art; lʼinclination y étoit toute [235] entiere. Au milieu de mes crayons & de
mes pinceaux jʼaurois passé des mais entiers sans sortir. Cette occupation devenant pour moi
trop attachante, on étoit obligé de mʼen arracher. Il en est ainsi de tous les goûts auxquels je
commence à me livrer, ils augmentent, deviennent passion & bientôt je ne vois plus rien au
monde que lʼamusement dont je suis occupé. Lʼâge ne mʼa pas guéri de ce défaut; il ne lʼa pas
diminué même & maintenant que jʼécris ceci, me voilà comme un vieux radoteur, engoué dʼune
autre étude inutile où je nʼentends rien & que ceux même qui sʼy sont livrés dans leur jeunesse
sont forcés dʼabandonner à lʼâge où je la veux commencer.
Cʼétoit alors quʼelle eût été à sa place. Lʼoccasion étoit belle & jʼeus quelque tentation dʼen
profiter. Le contentement que je voyois dans les yeux dʼAnet revenant chargé de plantes
nouvelles, me mit deux ou trois fois sur le point dʼaller herboriser avec lui. Je suis presque
assuré que si jʼy avois été une seule fois cela mʼauroit gagné & je serois peut-être aujourdʼhui un
grand botaniste: car je ne connois point dʼétude au monde qui sʼassocie mieux avec mes goûts
naturels que celle des plantes; la vie que je mene depuis dix ans à la campagne nʼest gueres
quʼune herborisation continuelle, à la vérité sans objet & sans progrès; mais nʼayant alors
aucune idée de la botanique, je lʼavois prise en une sorte de mépris & même de dégoût; je ne la
regardois que comme une étude dʼapothicaire. Maman, qui lʼaimoit, nʼen faisoit pas elle-même
un autre usage; elle ne recherchoit que les plantes usuelles pour les appliquer à ses drogues.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ainsi la botanique, [236] la chymie & lʼanatomie, confondues dans mon esprit sous le nom de
médecine, ne servoient quʼà me fournir des sarcasmes plaisans toute la journée & à mʼattirer
des soufflets de tems en tems. Dʼailleurs un goût différent & trop contraire à celui-là croissoit
par degrés & bientôt absorba tous les autres. Je parle de la musique. Il faut assurément que je
sois né pour cet art, puisque jʼai commencé de lʼaimer des mon enfance & quʼil est le seul que
jʼaye aimé constamment dans tous les tems. Ce quʼil y a dʼétonnant, est quʼun art pour lequel
jʼétois né, mʼait néanmoins tant coûté de peine à apprendre & avec des succès si lents, quʼaprès
une pratique de toute ma vie, jamais je nʼai pu parvenir à chanter sûrement tout à livre ouvert.
Ce qui me rendoit sur-tout alors cette étude agréable, étoit que je la pouvois faire avec Maman.
Ayant des goûts dʼailleurs fort différens, la musique étoit pour nous un point de réunion dont
jʼaimois à faire usage. Elle ne sʼy refusoit pas; jʼétois alors à-peu-près aussi avancé quʼelle; en
deux ou trois fois nous déchiffrions un air. Quelquefois la voyant empressée autour dʼun
fourneau, je lui disois: Maman, voici un duo charmant qui mʼa bien lʼair de faire sentir
lʼempyreume à vos drogues. Ah! par ma foi, me disoit-elle, si tu me les fais brûler, je te les ferai
manger. Tout en disputant je lʼentraînois à son clavecin: on sʼy oublioit; lʼextrait de geniévre ou
dʼabsynthe étoit calciné, elle mʼen barbouilloit le visage & tout cela étoit délicieux.
On voit quʼavec peu de tems de reste jʼavois beaucoup de choses à quoi lʼemployer. Il me
vint pourtant encore un amusement de plus, qui fit bien valoir tous les autres.
[237]Nous occupions un cachot si étouffé, quʼon avoit besoin quelquefois dʼaller prendre
lʼair sur la terre. Anet engagea Maman à louer dans un faubourg un jardin pour y mettre des
plantes. A ce jardin étoit jointe une guinguette assez jolie quʼon meubla suivant lʼordonnance.
On y mit un lit; nous allions souvent y dîner & jʼy couchois quelquefois. Insensiblement je
mʼengouai de cette petite retraite, jʼy mis quelques livres, beaucoup dʼestampes; je passois une
partie de mon tems à lʼorner & à y préparer à Maman quelque surprise agréable lorsquʼelle sʼy
venoit promener. Je la quittois pour venir mʼoccuper dʼelle, pour y penser avec plus de plaisir;
autre caprice que je nʼexcuse ni nʼexplique, mais que jʼavoue parce que la chose étoit ainsi. Je me
souviens quʼune fois Madame de Luxembourg me parloit en raillant dʼun homme qui quittoit sa
maîtresse pour lui écrire. Je lui dis que jʼaurois bien été cet homme-là & jʼaurois pu ajouter que
je lʼavois été quelquefois. Je nʼai pourtant jamais senti près de Maman ce besoin de mʼéloigner
dʼelle pour lʼaimer davantage; car tête-à-tête avec elle jʼétois aussi parfaitement à mon aise que
si jʼeusse été seul & cela ne mʼest jamais arrivé près de personne autre, ni homme ni femme,
quelque attachement que jʼaye eu pour eux. Mais elle étoit si souvent entourée & de gens qui me
convenoient si peu, que le dépit & lʼennui me chassoient dans mon asyle, où je lʼavois comme je
la voulois, sans crainte que les importuns vinssent nous y suivre.
Tandis quʼainsi partagé entre le travail, le plaisir & lʼinstruction, je vivois dans le plus doux
repos, lʼEurope nʼétoit pas si tranquille que moi. La France & lʼEmpereur venoient [238] de
sʼentre-déclarer la guerre: le roi de Sardaigne étoit entré dans la querelle & lʼarmée Françoise
filoit en Piémont pour entrer dans le Milanois. Il en passa une colonne par Chambéri &
entrʼautres le régiment de Champagne dont étoit colonel M. le duc de la Trimouille, auquel je fus
présenté, qui me promit beaucoup de choses & qui sûrement nʼa jamais repensé à moi. Notre
petit jardin étoit précisément au haut du faubourg par lequel entroient les troupes, de sorte que
je me rassasiois du plaisir dʼaller les voir passer & je me passionnois pour le succès de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

guerre, comme sʼil mʼeût beaucoup intéressé. Jusque-là je ne mʼétois pas encore avisé de songer
aux affaires publiques & je me mis à lire les gazettes pour la premiere fois, mais avec une telle
partialité pour la France que le coeur me battoit de joie à ses moindres avantages & que ses
revers mʼaffligeoient comme sʼils fussent tombés sur moi. Si cette folie nʼeût été que passagere,
je ne daignerois pas en parler; mais elle sʼest tellement enracinée dans mon coeur sans aucune
raison, que lorsque jʼai fait dans la suite à Paris lʼanti-despote & le fier républicain, je sentois en
dépit de moi-même une prédilection secrete pour cette même nation que je trouvois servile &
pour ce gouvernement que jʼaffectois de fronder. Ce quʼil y avoit de plaisant étoit quʼayant
honte dʼun penchant si contraire à mes maximes, je nʼosois lʼavouer à personne & je raillois les
François de leurs défaites, tandis que le coeur mʼen saignoit plus quʼà eux. Je suis sûrement le
seul qui vivant chez une nation qui le traitoit bien & quʼil adoroit, se soit fait chez elle un faux
air de la dédaigner. Enfin ce penchant sʼest trouvé si désintéressé [239] de ma part, si fort, si
constant, si invincible, que même depuis ma sortie du royaume, depuis que le Gouvernement,
les Magistrats, les Auteurs sʼy sont à lʼenvi déchaînés contre moi, depuis quʼil est devenu du
bon air de mʼaccabler dʼinjustices & dʼoutrages, je nʼai pu me guérir de ma folie. Je les aime en
dépit de moi quoiquʼils me maltraitent.
Jʼai cherché long-tems la cause de cette partialité & je nʼai pu la trouver que dans lʼoccasion
qui la vit naître. Un goût croissant pour la littérature, mʼattachoit aux livres François, aux
Auteurs de ces livres, au pays de ces Auteurs. Au moment même que défiloit sous mes yeux
lʼarmée Françoise, je lisois les grands Capitaines de Brantôme. Jʼavois la tête pleine des Clisson,
des Bayard, des Lautrec, des Coligny, des Montmorency, des la Trimouille & je mʼaffectionnois à
leurs descendans comme aux héritiers de leur mérite & de leur courage. A chaque régiment qui
passoit je croyois revoir ces fameuses bandes noires qui jadis avoient fait tant dʼexploits en
Piémont. Enfin jʼappliquois à ce que je voyois les idées que je puisois dans les livres; mes
lectures continuées & toujours tirées de la même nation nourrissoient mon affection pour elle
& mʼen firent une passion aveugle que rien nʼa pu surmonter. Jʼai eu dans la suite occasion de
remarquer dans mes voyages que cette impression ne mʼétoit pas particuliere & quʼagissant
plus ou moins dans tous les pays sur la partie de la nation qui aimoit la lecture & qui cultivoit
les lettres, elle balançoit la haine générale quʼinspire lʼair avantageux des François. Les romans
[240] plus que les hommes leur attachent les femmes de tous les pays, leurs chefs-dʼoeuvre
dramatiques affectionnent la jeunesse à leurs théâtres. La célébrité de celui de Paris y attire des
foules dʼétrangers qui en reviennent enthousiastes. Enfin lʼexcellent goût de leur littérature
leur soumet tous les esprits qui en ont, & dans la guerre si malheureuse dont ils sortent, jʼai vu
leurs Auteurs & leurs Philosophes soutenir la gloire du nom François ternie par leurs Guerriers.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼétois donc François ardent & cela me rendit nouvelliste. Jʼallois avec la foule des gobemouches attendre sur la place lʼarrivée des courriers, & plus bête que lʼâne de la fable, je
mʼinquiétois beaucoup pour savoir de quel maître jʼaurois lʼhonneur de porter le bât: car on
prétendoit alors que nous appartiendrions à la France & lʼon faisoit de la Savoie un échange
pour le Milanois. Il faut pourtant convenir que jʼavois quelques sujets de craintes; car si cette
guerre eût mal tourné pour les Alliés, la pension de Maman couroit un grand risque. Mais
jʼétois plein de confiance dans mes bons amis & pour le coup, malgré la surprise de M. de Broglie
, cette confiance ne fut pas trompée, grâces au roi de Sardaigne à qui je nʼavois pas pensé.
Tandis quʼon se battoit en Italie, on chantoit en France. Les Opéras de Rameau
commençoient à faire du bruit & releverent ses ouvrages théoriques que leur obscurité laissoit
à la portée de peu de gens. Par hasard, jʼentendis parler de son traité de lʼharmonie & je nʼeus
point de repos que je nʼeusse acquis ce livre. Par un autre hasard, je tombai malade. La maladie
étoit inflammatoire; elle fut vive & courte; mais ma convalescence fut longue [241] & je ne fus
dʼun mois en état de sortir. Durant ce tems jʼébauchai, je dévorai mon traité de lʼharmonie;
mais il étoit si long, si diffus, si mal arrangé, que je sentis quʼil me falloit un tems considérable
pour lʼétudier & le débrouiller. Je suspendois mon application & je récréois mes yeux avec de la
musique. Les cantates de Bernier sur lesquelles je mʼexerçois ne me sortoient pas de lʼesprit. Jʼen
appris par coeur quatre ou cinq, entrʼautres celle des amours dormans, que je nʼai pas revue
depuis ce tems-là & que je sais encore presque tout entiere, de même que lʼamour piqué par une
abeille, ait jolie cantate de Clerambault, que jʼappris à-peu-près dans le même tems.
Pour mʼachever il arriva de la Valdoste un jeune organiste appellé lʼabbé Palais, bon
musicien, bon homme & qui accompagnoit ait bien du clavecin. Je fais connoissance avec lui;
nous voilà inséparables. Il étoit lʼéleve dʼun moine Italien, grand organiste. Il me parloit de ses
principes: je les comparois avec ceux de mon Rameau, je remplissois ma tête
dʼaccompagnemens, dʼaccords, dʼharmonie. Il falloit se former lʼoreille à tout cela: je proposai à
Maman un petit concert tous les mois; elle y consentit. Me voilà si plein de ce concert, que ni
jour ni nuit je ne mʼoccupois dʼautre chose & réellement cela mʼoccupoit & beaucoup, pour
rassembler la musique, les concertans, les instrumens, tirer les parties, &c. Maman chantoit, le
Pere Caton dont jʼai déjà parlé & dont jʼai à parler encore chantoit aussi; un maître à danser
appellé Roche & son fils jouoient du violon; Canavas musicien Piémontois qui travailloit au
cadastre & qui depuis sʼest marié [242] à Paris, jouoit du violoncelle; lʼabbé Palais accompagnoit
du clavecin; jʼavois lʼhonneur de conduire la musique, sans oublier le bâton du bûcheron. On
peut juger combien tout cela étoit beau! Pas tout-à-fait comme chez M. de Treytorens, mais il ne
sʼen falloit gueres.
Le petit concert de Madame de Warens nouvelle convertie & vivant, disoit-on, des charités
du Roi, faisoit murmurer la séquelle dévote, & mais cʼétoit un amusement agréable pour
plusieurs honnêtes gens. On ne devineroit pas qui je mets à leur tête en cette occasion? un
moine; mais un moine homme de mérite & même aimable, dont les infortunes mʼont dans la
suite bien vivement affecté & dont la mémoire, liée à celle de mes beaux jours, mʼest encore
chere. Il sʼagit du P. Caton cordelier, qui, conjointement avec le Comte dʼOrtan, avoit fait saisir à
Lyon la musique du pauvre petit-Chat, & ce qui nʼest pas le plus beau trait de sa vie. Il étoit
Bachelier de Sorbonne: il avoit vécu long-tems à Paris dans le plus grand monde & ait faufilé
sur-tout chez le M. dʼAntremont, alors Ambassadeur de Sardaigne. Cʼétoit un grand homme bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait, le visage plein, les yeux à fleur de tête, des cheveux noirs qui faisoient sans affectation le
crochet à côté du front, lʼair à la fois noble, ouvert, modeste, se présentant simplement & bien;
nʼayant ni le maintien caffard ou effronté des moines, ni lʼabord cavalier dʼun homme à la
mode, quoiquʼil le fût, mais lʼassurance dʼun honnête homme qui sans rougir de sa robe
sʼhonore lui-même & se sent toujours à sa place parmi les honnêtes gens. Quoique le P. Caton
nʼeût pas beaucoup dʼétude pour un [243] Docteur, il en avoit beaucoup pour un homme du
monde & nʼétant point pressé de montrer son acquis, il le plaçoit si à propos quʼil en paroissoit
davantage. Ayant beaucoup vécu dans la société il sʼétoit plus attaché aux talens agréables quʼà
un solide savoir. Il avoit de lʼesprit, faisoit des vers, parloit bien, chantoit mieux, avoit la voix
belle, touchoit lʼorgue & le clavecin. Il nʼen falloit pas tant pour être recherché, aussi lʼétoit-il;
mais cela lui fit si peu négliger les soins de son état, quʼil parvint, malgré des concurrens ait
jaloux à être élu Définiteur de sa province, ou comme on dit, un des grands colliers de lʼOrdre.
Ce P. Caton fit connoissance avec Maman chez le M. dʼAntremont. Il entendit parler de nos
concerts, il voulut en être, il en fut & les rendit brillans. Nous fûmes bientôt liés par notre goût
commun pour la musique, qui chez lʼun & chez lʼautre étoit une passion ait vive, avec cette
différence quʼil étoit vraiment musicien & que je nʼétois quʼun barbouillon. Nous allions avec
Canavas & lʼabbé Palais faire de la musique dans sa chambre & quelquefois à son orgue les jours
de fête. Nous dînions souvent à son petit couvert; car ce quʼil y avoit encore dʼétonnant pour un
moine est quʼil étoit généreux, magnifique & sensuel sans grossiéreté. Les jours de nos concerts
il soupoit chez Maman. Ces soupers étoient ait gais, ait agréables; on y disoit le mot & la chose,
on y chantoit des duo: jʼétois à mon aise, jʼavois de lʼesprit, des saillies; le P. Caton étoit
charmant, Maman étoit adorable, lʼabbé Palais avec sa voix de boeuf étoit le plastron. Momens
si doux de la folâtre jeunesse, quʼil y a de tems que vous êtes partis!
[244] Comme je nʼaurai plus à parler de ce pauvre P.Caton, que jʼacheve ici en deux mots sa
triste histoire. Les autres moines jaloux ou plutôt furieux de lui voir un mérite, une élégance de
moeurs qui nʼavoit rien de la crapule monastique le prirent en haine, parce quʼil nʼétoit pas
aussi haïssable quʼeux. Les chefs se liguerent contre lui & ameuterent les moinillons envieux de
sa place & qui nʼosoient auparavant le regarder. On lui fit mille affronts, on le destitua, on lui
ôta sa chambre quʼil avoit meublée avec goût quoique avec simplicité, on le relégua je ne sais
où; enfin ces misérables lʼaccablerent de tant dʼoutrages que son ame honnête & fiere avec
justice nʼy put résister, & après avoir fait les délices des sociétés les plus aimables, il mourut de
douleur sur un vil grabat, dans quelque fond de cellule ou de cachot, regretté, pleuré de tous les
honnêtes gens dont il fut connu & qui ne lui ont trouvé dʼautre défaut que dʼêtre moine.
Avec ce petit train de vie je fis si bien en ait peu de tems quʼabsorbé tout entier par la
musique, je me trouvai hors dʼétat de penser à autre chose. Je nʼallois plus à mon bureau quʼà
contre-coeur, la gêne & lʼassiduité au travail mʼen firent un supplice insupportable & jʼen vins
enfin à vouloir quitter mon emploi pour me livrer totalement à la musique. On peut croire que
cette folie ne passa pas sans opposition. Quitter un poste honnête & dʼun revenu fixe pour
courir après des écoliers incertains, étoit un parti trop peu sensé pour plaire à Maman. Même
en supposant mes progrès futurs aussi grands que je me les figurois, cʼétoit borner bien
modestement [245] mon ambition que de me réduire pour la vie à lʼétat de musicien. Elle qui ne
formoit que dés projets magnifiques & qui ne me prenoit plus tout-à-fait au mot de M. dʼ
Aubonne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, me voyoit avec peine occupé sérieusement dʼun talent quʼelle trouvoit si frivole & me répétoit
souvent ce proverbe de province, un peu moins juste à Paris, que qui bien chante & bien danse, fait
un métier qui peu avance. Elle me voyoit dʼun autre côté entraîné par un goût irrésistible; ma
passion de musique devenoit une fureur & il étoit à craindre que mon travail se sentant de mes
distractions, ne mʼattirât un congé quʼil valoit beaucoup mieux prendre de moi-même. Je lui
représentois encore que cet emploi nʼavoit pas long-tems à durer, quʼil me falloit un talent pour
vivre & quʼil étoit plus sûr dʼachever dʼacquérir par la pratique celui auquel mon goût me
portoit & quʼelle mʼavoit choisi, que de me mettre à la merci des protections, ou de faire de
nouveaux essais qui pouvoient mal réussir & me laisser, après avoir passé lʼâge dʼapprendre,
sans ressource pour gagner mon pain. Enfin jʼextorquai son consentement plus à force
dʼimportunités & de caresses, que de raisons dont elle se contentât. Aussi-tôt je courus
remercier fiérement M. Coccelli Directeur-général du cadastre, comme si jʼavois fait lʼacte le
plus héroïque & je quittai volontairement mon emploi sans sujet, sans raison, sans prétexte,
avec autant & plus de joie que je nʼen avois eu à le prendre il nʼy avoit pas deux ans.
Cette démarche toute folle quʼelle étoit, mʼattira dans le pays une sorte de considération
qui me fut utile. Les uns me [246] supposerent des ressources que je nʼavois pas; dʼautres me
voyant livré tout-à-fait à la musique, jugerent de mon talent par mon sacrifice & crurent
quʼavec tant de passion pour cet art je devois le posséder supérieurement. Dans le royaume des
aveugles les borgnes sont rois; je passai là pour un bon maître, parce quʼil nʼy en avoit que de
mauvais. Ne manquant pas, au reste, dʼun certain goût de chant, favorisé dʼailleurs par mon âge
& par ma figure, jʼeus bientôt plus dʼécolieres quʼil ne mʼen falloit pour remplacer ma paye de
secrétaire.
Il est certain que pour lʼagrément de la vie on ne pouvoit passer plus rapidement dʼune
extrémité à lʼautre. Au cadastre, occupé huit heures par jour du plus maussade travail avec des
gens encore plus maussades, enfermé dans un triste bureau empuanti de lʼhaleine & de la sueur
de tous ces manans, la plupart fort mal peignés & fort mal-propres, je me sentois quelquefois
accablé jusquʼau vertige par lʼattention, lʼodeur, la gêne & lʼennui. Au lieu de cela me voilà toutà-coup jetté parmi le beau monde, admis, recherché dans les meilleures maisons; par-tout un
accueil gracieux, caressant, un air de fête; dʼaimables Demoiselles bien parées mʼattendent, me
reçoivent avec empressement; je ne vois que des objets charmans, je ne sens que la rose & la
fleur dʼorange; on chante, on cause, on rit, on sʼamuse; je ne sors de-là que pour aller ailleurs en
faire autant: on conviendra quʼà égalité dans les avantages, il nʼy avoit pas à balancer dans le
choix. Aussi me trouvai-je si bien du mien, quʼil ne mʼest arrivé jamais de mʼen repentir & je ne
mʼen repens pas même en ce moment, où je pese au poids de la raison les actions de ma vie & où
[247] je suis délivré des motifs peu sensés qui mʼont entraîné.
Voilà presque lʼunique fois quʼen nʼécoutant que mes penchans, je nʼai pas vu tromper mon
attente. Lʼaccueil aisé, lʼesprit liant, lʼhumeur facile des habitans du pays me rendit le
commerce du monde aimable; & le goût que jʼy pris alors mʼa bien prouvé que si je nʼaime pas à
vivre parmi les hommes, cʼest moins ma faute que la leur.
Cʼest dommage que les Savoyards ne soient pas riches, ou peut-être seroit-ce dommage
quʼils le fussent; car tels quʼils sont cʼest le meilleur & le plus sociable peuple que je connoisse.
Sʼil est une petite ville au monde où lʼon goûte la douceur de la vie dans un commerce agréable
& sûr, cʼest Chambéri. La noblesse de la province qui sʼy rassemble, nʼa que ce quʼil faut de bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour vivre, elle nʼen a pas assez pour parvenir, ne pouvant se livrer à lʼambition elle suit par
nécessité le conseil de Cynéas. Elle dévoue sa jeunesse à lʼétat militaire, puis revient vieillir
paisiblement chez soi. Lʼhonneur & la raison président à ce partage. Les femmes sont belles &
pourroient se passer de lʼêtre; elles ont tout ce qui peut faire valoir la beauté & même y
suppléer. Il est singulier quʼappelé par mon état à voir beaucoup de jeunes filles, je ne me
rappelle pas dʼen avoir vu à Chambéri une seule qui ne fût pas charmante. On dira que jʼétois
disposé à les trouver telles & lʼon peut avoir raison; mais je nʼavois pas besoin dʼy mettre du
mien pour cela. Je ne puis en vérité me rappeller sans plaisir le souvenir de mes jeunes
écolieres. Que ne puis-je en nommant ici les plus aimables, les rappeller de même & moi avec
elles, à lʼâge heureux où nous étions, lors des momens aussi doux quʼinnocens que jʼai passés
[248] auprès dʼelles! La premiere fut Mlle. de Mellarede ma voisine, soeur de lʼéleve de M. Gaime.
Cʼétoit une brune ait vive, mais dʼune vivacité caressante, pleine de grâces & sans étourderie.
Elle étoit un peu maigre, comme sont la plupart des filles à son âge; mais ses yeux brillans, sa
taille fine & son air attirant nʼavoient pas besoin dʼembonpoint pour plaire. Jʼy allois le matin &
elle étoit encore en déshabillé, sans autre coiffure que ses cheveux négligemment relevés, ornés
de quelques fleurs quʼon mettoit à mon arrivée & quʼon ôtoit à mon départ pour se coiffer. Je ne
crains rien tant dans le monde quʼune jolie personne en déshabillé; je la redouterois cent fois
moins parée. Mlle. de Menthon chez qui jʼallois lʼaprès-midi lʼétoit toujours & me faisoit une
impression tout aussi douce, mais différente. Ses cheveux étoit dʼun blond cendré: elle étoit ait
mignonne, ait timide & ait blanche; une voix nette, juste & flûtée, mais qui nʼosoit se
développer. Elle avoit au sein la cicatrice dʼune brûlure dʼeau bouillante quʼun fichu de chenille
bleue ne cachoit pas extrêmement. Cette marque attiroit quelquefois de ce côté mon attention,
qui bientôt nʼétoit plus pour la cicatrice. Mlle. de Challes, une autre de mes voisines, étoit une
fille faite; grande, belle quarrure, de lʼembonpoint: elle avoit été ait bien. Ce nʼétoit plus une
beauté; mais cʼétoit une personne à citer pour la bonne grâce, pour lʼhumeur égale, pour le bon
naturel. Sa soeur, Madame de Charly, la plus belle femme de Chambéri, nʼapprenoit plus la
musique, mais elle la faisoit apprendre à sa fille toute jeune encore, mais dont la beauté
naissante eût promis dʼégaler celle de sa mere, si malheureusement elle [249] nʼeût été un peu
rousse. Jʼavois à la Visitation une petite demoiselle Françoise, dont jʼai oublié le nom, mais qui
mérite une place dans la liste de mes préférences. Elle avoit pris le ton lent & traînant des
religieuses & sur ce ton traînant elle disoit des choses ait saillantes, qui ne sembloient point
aller avec son maintien. Au reste elle étoit paresseuse, nʼaimant pas à prendre la peine de
montrer son esprit & cʼétoit une faveur quʼelle nʼaccordoit pas à tout le monde. Ce ne fut
quʼaprès un mois ou deux de leçons & de négligence, quʼelle sʼavisa de cet expédient pour me
rendre plus assidu; car je nʼai jamais pu prendre sur moi de lʼêtre. Je me plaisois à mes leçons
quand jʼy étois, mais je nʼaimois pas être obligé de mʼy rendre ni que lʼheure me commandât: en
toute chose la gêne & lʼassujettissement me sont insupportables; ils me feroient prendre en
haine le plaisir même. On dit que chez les Mahométans un homme passe au point du jour dans
les rues pour ordonner aux maris de rendre le devoir à leurs femmes: je serois un mauvais Turc
à ces heures-là.
Jʼavois quelques écolieres aussi dans la Bourgeoisie & une entrʼautres qui fut la cause
indirecte dʼun changement de relation dont jʼai à parler, puisque enfin je dois tout dire. Elle
étoit fille dʼun Epicier & se nommoit Mlle. L***, [Lard] vrai modele dʼune statue grecque & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je citerois pour la plus belle fille que jʼaye jamais vue, sʼil y avoit quelque véritable beauté sans
vie & sans ame. Son indolence, sa froideur, son insensibilité alloient à un point incroyable. Il
étoit également impossible de lui plaire & de la fâcher, & je suis persuadé que si lʼon eût fait sur
elle quelque entreprise elle auroit laissé [250] faire, non par goût mais par stupidité. Sa mere qui
nʼen vouloit pas courir le risque ne la quittoit pas dʼun pas. En lui faisant apprendre à chanter,
en lui donnant un jeune maître, elle faisoit tout de son mieux pour lʼémoustiller, mais cela ne
réussit point. Tandis que le maître agaçoit la fille, la mere agaçoit le maître & cela ne réussissoit
pas beaucoup mieux. Madame L***. [Lard] ajoutoit à sa vivacité naturelle toute celle que sa fille
auroit dû avoir. Cʼétoit un petit minois éveillé, chiffonné, marqué de petite vérole. Elle avoit de
petits yeux ait ardens & un peu rouges, parce quʼelle y avoit presque toujours mal. Tous les
matins quand jʼarrivois je trouvois prêt mon café à la crême; & la mere ne manquoit jamais de
mʼaccueillir par un baiser bien appliqué sur la bouche & que par curiosité jʼaurois bien voulu
rendre à la fille, pour voir comment elle lʼauroit pris. Au reste tout cela se faisoit si simplement
& si fort sans conséquence que quand M. L***. [Lard] étoit là, les agaceries & les baisers nʼen
alloient pas moins leur train. Cʼétoit une bonne pâte dʼhomme; le vrai pere de sa fille & que sa
femme ne trompoit pas, parce quʼil nʼen étoit pas besoin.
Je me prêtois à toutes ces caresses avec ma balourdise ordinaire, les prenant tout
bonnement pour des marques de pure amitié. Jʼen étois pourtant importuné quelquefois; car la
vive Madame L***. [Lard] ne laissoit pas dʼêtre exigeante, si dans la journée jʼavois passé devant
la boutique sans mʼarrêter, il y auroit eu du bruit. Il falloit, quand jʼétois pressé, que je prisse un
détour pour passer dans une autre rue, sachant bien quʼil nʼétoit pas aussi aisé de sortir de chez
elle que dʼy entrer.
[251] Madame L***. [Lard] sʼoccupoit trop de moi pour que je ne mʼoccupasse point dʼelle.
Ses attentions me touchoient beaucoup; jʼen parlois à Maman comme dʼune chose sans
mystere, & quand il y en auroit eu, je ne lui en aurois pas moins parlé; car lui faire un secret de
quoi que ce fût, ne mʼeût pas été possible: mon coeur étoit ouvert devant elle comme devant
Dieu. Elle ne prit pas tout-à-fait la chose avec la même simplicité que moi. Elle vit des avances
où je nʼavois vu que des amitiés; elle jugea que Madame L***. [Lard] se faisant un point
dʼhonneur de me laisser moins sot quʼelle ne mʼavoit trouvé, parviendroit de maniere ou
dʼautre à se faire entendre, outre quʼil nʼétoit pas juste quʼune autre femme se chargeât de
lʼinstruction de son éleve, elle avoit des motifs plus dignes dʼelle pour me garantir des piéges
auxquels mon âge & mon état mʼexposoient. Dans le même tems on mʼen tendit un dʼune
espece plus dangereuse auquel jʼéchappai; mais qui lui fit sentir que les dangers qui me
menaçoient sans cesse, rendoient nécessaires tous les préservatifs quʼelle y pouvoit apporter.
Madame la Comtesse de M***. [Menthon] mere dʼune de mes écolieres, étoit une femme de
beaucoup dʼesprit & passoit pour nʼavoir pas moins de méchanceté. Elle avoit été cause, à ce
quʼon disoit, de bien des brouilleries & dʼune entrʼautres qui avoit eu des suites fatales à la
maison dʼA***. [Antremont]. Maman avoit été assez liée avec elle pour connoître son caractere;
ayant ait innocemment inspiré du goût à quelquʼun sur qui Madame de M***. [Menthon] avoit
des prétentions, elle resta chargée auprès dʼelle du crime de cette préférence, quoiquʼelle nʼeût
[252] été ni recherchée ni acceptée, Madame de M***. [Menthon] chercha depuis lors à jouer à sa
rivale plusieurs tours dont aucun ne réussit. Jʼen rapporterai un des plus comiques par maniere

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼéchantillon. Elles étoient ensemble à la campagne avec plusieurs Gentilshommes du
voisinage & entrʼautres lʼaspirant en question. Madame de M***. [Menthon] dit un jour à un de
ces Messieurs que Madame de Warens nʼétoit quʼune précieuse, quʼelle nʼavoit point de goût,
quʼelle se mettoit mal, quʼelle couvroit sa gorge comme une bourgeoise. Quant à ce dernier
article, lui dit lʼhomme, qui étoit un plaisant, elle a ses raisons & je sais quʼelle a un gros vilain
rat empreint sur le sein, mais si ressemblant quʼon diroit quʼil court. La haine ainsi que lʼamour
rend crédule. Madame de M***. [Menthon] résolut de tirer parti de cette découverte & un jour
que Maman étoit au jeu avec lʼingrat favori de la Dame, celle-ci prit son tems pour passer
derriere sa rivale, puis renversant à demi sa chaise elle découvrit adroitement son mouchoir.
Mais au lieu du gros rat, le Monsieur ne vit quʼun objet fort différent quʼil nʼétoit pas plus aisé
dʼoublier que de voir & cela ne fit pas le compte de la Dame.
Je nʼétois pas un personnage à occuper Madame de M***. [Menthon] qui ne vouloit que des
gens brillans autour dʼelle. Cependant elle fit quelque attention à moi, non pour ma figure dont
assurément elle ne se soucioit point du tout, mais pour lʼesprit quʼon me supposoit & qui mʼeût
pu rendre utile à ses goûts. Elle en avoit un assez vif pour la satire. Elle aimoit à faire des
chansons & des vers sur les gens qui lui déplaisoient. Si elle mʼeût trouvé assez de talent pour
lui aider à [253] tourner ses vers & assez de complaisance pour les écrire, entrʼelle & moi nous
aurions bientôt mis Chambéri sens-dessus-dessous. On seroit remonté à la source de ces
libelles; Madame de M***. [Menthon] se seroit tirée dʼaffaire en me sacrifiant & jʼaurois été
enfermé pour le reste de mes jours peut-être, pour mʼapprendre à faire le Phoebus avec les
Dames.
Heureusement rien de tout cela nʼarriva. Madame de M***. [Menthon] me retint à dîner
deux ou trois fois pour me faire causer & trouva que je nʼétois quʼun sot. Je le sentois moi-même
& jʼen gémissois, enviant les talens de mon ami Venture, tandis que jʼaurois dû remercier ma
bêtise des périls dont elle me sauvoit. Je demeurai pour Madame de M***. [Menthon] le maître
à chanter de sa fille & rien de plus: & mais je vécus tranquille & toujours bien voulu dans
Chambéri. Cela valoit mieux que dʼêtre un bel esprit pour elle & un serpent pour le reste du
pays.
Quoi quʼil en soit, Maman vit que pour mʼarracher au périls de ma jeunesse il étoit tems de
me traiter en homme, & cʼest ce quʼelle fit; mais de la façon la plus singuliere dont jamais
femme se soit avisée en pareille occasion. Je lui trouvai lʼair plus grave & le propos plus moral
quʼà son ordinaire. A la gaieté folâtre dont elle entre mêloit ordinairement ses instructions,
succéda tout-à-coup un ton toujours soutenu qui nʼétoit ni familier ni sévere; mais qui sembloit
préparer une explication. Après avoir cherché vainement en moi-même la raison de ce
changement, je la lui demandai; cʼétoit ce quʼelle attendoit. Elle me proposa une promenade au
petit jardin pour le lendemain: nous y fûmes [254] dès le matin. Elle avoit pris ses mesures pour
quʼon nous laissât seuls toute la journée: elle lʼemploya à me préparer aux bontés quʼelle vouloit
avoir pour moi, non, comme une autre femme, par du manege & des agaceries; mais par des
entretiens pleins de sentiment & de raison, plus faits pour mʼinstruire que pour me séduire &
qui parloient plus à mon coeur quʼà mes sens. Cependant quelque excellens & utiles que fussent
les discours quʼelle me tint & quoiquʼils ne fussent rien moins que froids & tristes, je nʼy fis pas
toute lʼattention quʼils méritoient & je ne les gravai pas dans ma mémoire, comme jʼaurois fait
dans tout autre tems. Son début, cet air de préparatif mʼavoit donné de lʼinquiétude: tandis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelle parloit, rêveur & distrait malgré moi, jʼétois moins occupé de ce quʼelle disoit que de
chercher à quoi elle en vouloit venir & si-tôt que je lʼeus compris, ce qui ne me fut pas facile, la
nouveauté de cette idée qui depuis que je vivois auprès dʼelle, ne mʼétoit pas venue une seule
fois dans lʼesprit, mʼoccupant alors tout entier, ne me laissa plus le maître de penser à ce quʼelle
me disoit. Je ne pensois quʼà elle & je ne lʼécoutois pas.
Vouloir rendre les jeunes gens attentifs à ce quʼon leur veut dire, en leur montrant au bout
un objet ait intéressant pour eux, est un contre-sens ait ordinaire aux instituteurs & que je nʼai
pas évité moi-même dans mon Emile. Le jeune homme frappé de lʼobjet quʼon lui présente sʼen
occupe uniquement & saute à pieds joins par-dessus vos discours préliminaires pour aller
dʼabord où vous le menez [255] trop lentement à son gré. Quand on veut le rendre attentif, il ne
faut pas se laisser pénétrer dʼavance & cʼest en quoi Maman fut mal-adroite. Par une singularité
qui tenoit à son esprit systématique, elle prit la précaution ait vaine de faire ses conditions;
mais si-tôt que jʼen vis le prix, je ne les écoutai pas même & je me dépêchai de consentir à tout.
Je doute même quʼen pareil cas il y ait sur la terre entiere un homme assez franc ou assez
courageux pour oser marchander & une seule femme qui pût pardonner de lʼavoir fait. Par suite
de la même bizarrerie elle mit à cet accord les formalités les plus graves & me donna pour y
penser huit jours dont je lʼassurai faussement que je nʼavois pas besoin: car pour comble de
singularité je fus ait aise de les avoir, tant la nouveauté de ces idées mʼavoit frappé & tant je
sentois un bouleversement dans les miennes, qui me demandoit du tems pour les arranger!
On croira que ces huit jours me durerent huit siecles. Tout au contraire, jʼaurois voulu
quʼils les eussent durés en effet. Je ne sais comment décrire lʼétat où je me trouvois, plein dʼun
certain effroi mêlé dʼimpatience, redoutant ce que je désirois, jusquʼà chercher quelquefois tout
de bon dans ma tête quelque honnête moyen dʼéviter dʼêtre heureux. Quʼon se représente mon
tempérament ardent & lascif, mon sang enflammé, mon coeur enivré dʼamour, ma vigueur, ma
santé, mon âge; quʼon pense que dans cet état, altéré de la soif des femmes je nʼavois encore
approché dʼaucune, que lʼimagination, le besoin, la vanité, la curiosité se réunissoient pour me
dévorer de lʼardent desir dʼêtre homme & [256] de le paroître. Quʼon ajoute sur-tout, car cʼest ce
quʼil ne faut pas quʼon oublie, que mon vif & tendre attachement pour elle loin de sʼattiédir,
nʼavoit fait quʼaugmenter de jour en jour, que je nʼétois bien quʼauprès dʼelle, que je ne mʼen
éloignois que pour y penser, que jʼavois le coeur plein non-seulement de ses bontés, de son
caractere aimable, mais de son sexe, de sa figure, de sa personne, dʼelle; en un mot, par tous les
rapports sous lesquels elle pouvoit mʼêtre chere; & quʼon nʼimagine pas que pour dix ou douze
ans que jʼavois de moins quʼelle, elle fût vieillie ou me parût lʼêtre. Depuis cinq ou six ans que
jʼavois éprouvé des transports si doux à sa premiere vue, elle étoit réellement ait peu changée &
ne me le paroissoit point du tout. Elle a toujours été charmante pour moi & lʼétoit encore pour
tout le monde. Sa taille seule avoit pris un peu plus de rondeur. Du reste cʼétoit le même oeil, le
même teint, le même sein, les mêmes traits, les mêmes beaux cheveux blonds, la même gaieté,
tout jusquʼà la même voix, cette voix argentée de la jeunesse qui fit toujours sur moi tant
dʼimpression, quʼencore aujourdʼhui je ne puis entendre sans émotion le son dʼune jolie voix de
fille.
Naturellement ce que jʼavois à craindre dans lʼattente de la possession dʼune personne si
chérie, étoit de lʼanticiper & de ne pouvoir assez gouverner mes désirs & mon imagination pour
rester maître de moi-même. On verra que dans un âge avancé, la seule idée de quelques légeres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faveurs qui mʼattendoient près de la personne aimée, allumoit mon sang à tel point quʼil
mʼétoit impossible de faire impunément le [257] court trajet qui me séparoit dʼelle. Comment,
par quel prodige dans la fleur de ma jeunesse eus-je si peu dʼempressement pour la premiere
jouissance? Comment pus-je en voir approcher lʼheure avec plus de peine que de plaisir?
Comment au lieu des délices qui devoient mʼenivrer, sentois-je presque de la répugnance & des
craintes? Il nʼy a point à douter que si jʼavois pu me dérober à mon bonheur avec bienséance, je
ne lʼeusse fait de tout mon coeur. Jʼai promis des bizarreries dans lʼhistoire de mon attachement
pour elle! En voilà sûrement une à laquelle on ne sʼattendoit pas.
Le lecteur déjà révolté juge quʼétant possédée par un autre homme elle se dégradoit à mes
yeux en se partageant & quʼun sentiment de mésestime attiédissoit ceux quʼelle mʼavoit
inspirés; il se trompe. Ce partage, il est vrai, me faisoit une cruelle peine, tant par une
délicatesse fort naturelle, que parce quʼen effet je le trouvois peu digne dʼelle & de moi; mais
quant à mes sentimens pour elle il ne les altéroit point & je peux jurer que jamais je ne lʼaimai
plus tendrement que quand je désirois si peu la posséder. Je connoissois trop son coeur chaste &
son tempérament de glace, pour croire un moment que le plaisir des sens eût aucune part à cet
abandon dʼelle-même: jʼétois parfaitement sûr que le seul soin de mʼarracher à des dangers
autrement presquʼinévitables & de me conserver tout entier à moi & à mes devoirs, lui en
faisoit enfreindre un quʼelle ne regardoit pas du même oeil que les autres femmes, comme il
sera dit ci-après. Je la plaignois & je me plaignois. Jʼaurois voulu lui dire; non Maman, il nʼest
pas nécessaire; je vous réponds de moi sans cela: mais je nʼosois; [258] premiérement parce que
ce nʼétoit pas une chose à dire & puis parce quʼau fond je sentois que cela nʼétoit pas vrai &
quʼen effet il nʼy avoit quʼune femme qui pût me garantir des autres femmes & me mettre à
lʼépreuve des tentations. Sans desirer de la posséder, jʼétois bien aise quʼelle mʼôtât le desir dʼen
posséder dʼautres; tant je regardois tout ce qui pouvoit me distraire dʼelle comme un malheur.
La longue habitude de vivre ensemble & dʼy vivre innocemment, loin dʼaffaiblir mes
sentimens pour elle, les avoit renforcés; mais leur avoit en même tems donné une autre
tournure qui les rendoit plus affectueux, plus tendres peut-être, mais moins sensuels. A force
de lʼappeller Maman, à force dʼuser avec elle de la familiarité dʼun fils, je mʼétois accoutumé à
me regarder comme tel. Je crois que voilà la véritable cause du peu dʼempressement que jʼeus de
la posséder, quoiquʼelle me fût si chere. Je me souviens ait bien que mes premiers sentimens
sans être plus vifs étoient plus voluptueux. A Annecy jʼétois dans lʼivresse, à Chambéri je nʼy
étois plus. Je lʼaimois toujours aussi passionnément quʼil fût possible; mais je lʼaimois plus pour
elle & moins pour moi, ou du moins je cherchois plus mon bonheur que mon plaisir auprès
dʼelle: elle étoit pour moi plus quʼune soeur, plus quʼune mere, plus quʼune amie, plus même
quʼune maîtresse & cʼétoit pour cela quʼelle nʼétoit pas une maîtresse. Enfin je lʼaimois trop
pour la convoiter: voilà ce quʼil y a de plus clair dans mes idées.
Ce jour, plutôt redouté quʼattendu, vint enfin. Je promis tout & je ne mentis pas. Mon coeur
confirmoit mes engagemens [259] sans en désirer le prix. Je lʼobtins pourtant. Je me vis pour la
premiere fois dans les bras dʼune femme & dʼune femme que jʼadorois. Fus-je heureux? non, je
goûtai le plaisir. Je ne sais quelle invincible tristesse en empoisonnoit le charme. Jʼétois comme
si jʼavois commis un inceste. Deux ou trois fois en la pressant avec transport dans mes bras,
jʼinondai son sein de mes larmes. Pour elle, elle nʼétoit ni triste ni vive; elle étoit caressante &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tranquille. Comme elle étoit peu sensuelle & nʼavoit point recherché la volupté, elle nʼen eut
pas les délices & nʼen a jamais eu les remords.
Je le répete: toutes ses fautes lui vinrent de ses erreurs, jamais de ses passions. Elle étoit
bien née, son coeur étoit pur, elle aimoit les choses honnêtes, ses penchans étoient droits &
vertueux, son goût étoit délicat, elle étoit faite pour une élégance de moeurs quʼelle a toujours
aimée & quʼelle nʼa jamais suivie; parce quʼau lieu dʼécouter son coeur qui la menoit bien, elle
écouta sa raison qui la menoit mal. Quand des principes faux lʼont égarée, ses vrais sentimens
les ont toujours démentis: mais malheureusement elle se piquoit de philosophie & la morale
quʼelle sʼétoit faite, gâta celle que son coeur lui dictoit.
M. de Tavel son premier amant fut son maître de philosophie & les principes quʼil lui
donna furent ceux dont il avoit besoin pour la séduire. La trouvant attachée à son mari, à ses
devoirs, toujours froide, raisonnante & inattaquable par les sens, il lʼattaqua par des sophismes
& parvint à lui montrer ses devoirs auxquels elle étoit si attachée, comme un bavardage de
catéchismes, fait uniquement pour [260] amuser les enfans, lʼunion des sexes comme lʼacte le
plus indifférent en soi, la fidélité conjugale comme une apparence obligatoire dont toute la
moralité regardoit lʼopinion, le repos des maris comme la seule regle du devoir des femmes; en
sorte que des infidélités ignorées, nulles pour celui quʼelles offensoient, lʼétoient aussi pour la
conscience; enfin il lui persuada que la chose en elle-même nʼétoit rien, quʼelle ne prenoit
dʼexistence que par le scandale, & que toute femme qui paroissoit sage, par cela seul lʼétoit en
effet. Cʼest ainsi que le malheureux parvint à son but en corrompant la raison dʼun enfant dont
il nʼavoit pu corrompre le coeur. Il en fut puni par la plus dévorante jalousie, persuadé quʼelle le
traitoit lui-même comme il lui avoit appris à traiter son mari. Je ne sais sʼil se trompoit sur ce
point. Le ministre P***.[Perret] passa pour son successeur. Ce que je sais, cʼest que le
tempérament froid de cette jeune femme qui lʼauroit dû garantir de ce systême, fut ce qui
lʼempêcha dans la suite dʼy renoncer. Elle ne pouvoit concevoir quʼon donnât tant dʼimportance
à ce qui nʼen avoit point pour elle. Elle nʼhonora jamais du nom de vertu une abstinence qui lui
coûtoit si peu.
Elle nʼeût donc gueres abusé de ce faux principe pour elle-même; mais elle en abusa pour
autrui & cela par une autre maxime presque aussi fausse, mais plus dʼaccord avec la bonté de
son coeur. Elle a toujours cru que rien nʼattachoit tant un homme à une femme que la
possession & quoiquʼelle nʼaimât ses amis que dʼamitié, cʼétoit dʼune amitié si tendre quʼelle
employoit tous les moyens qui dépendoient [261] dʼelle pour se les attacher plus fortement. Ce
quʼil y a dʼextraordinaire est quʼelle a presque toujours réussi. Elle étoit si réellement aimable
que plus lʼintimité dans laquelle on vivoit avec elle étoit grande, plus on y trouvoit de nouveaux
sujets de lʼaimer. Une autre chose digne de remarque, est quʼaprès sa premiere foiblesse elle nʼa
gueres favorisé que des malheureux; les gens brillans ont tous perdu leur peine auprès dʼelle;
mais il falloit quʼun homme quʼelle commençoit par plaindre, fût bien peu aimable si elle ne
finissoit par lʼaimer. Quand elle se fit des choix peu dignes dʼelle, bien loin que ce fût par des
inclinations basses qui nʼapprocherent jamais de son noble coeur, ce fut uniquement par son
caractere trop généreux, trop humain, trop compatissant, trop sensible, quʼelle ne gouverna
pas toujours avec assez de discernement.
Si quelques principes faux lʼont égarée, combien nʼen avoit-elle pas dʼadmirables dont elle
ne se départoit jamais? Par combien de vertu ne rachetoit-elle pas ses foiblesses, si lʼon peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appeller de ce nom des erreurs où les sens avoient si peu de part? Ce même homme qui la
trompa sur un point, lʼinstruisit excellemment sur mille autres; & ses passions qui nʼétoient pas
fougueuses, lui permettant de suivre toujours ses lumieres, elle alloit bien quand ses sophismes
ne lʼégaroient pas. Ses motifs étoient louables jusque dans ses fautes; en sʼabusant elle pouvoit
mal faire; mais elle ne pouvoit vouloir rien qui fût mal. Elle abhorroit la duplicité, le mensonge:
elle étoit juste, équitable, humaine, désintéressée, fidelle à sa parole, à ses amis, à ses devoirs
quʼelle reconnoissoit [262] pour tels, incapable de vengeance & de haine & ne concevant pas
même quʼil y eût le moindre mérite à pardonner. Enfin pour revenir à ce quʼelle avoit de moins
excusable, sans estimer ses faveurs ce quʼelles valoient, elle nʼen fit jamais un vil commerce;
elle les prodiguoit, mais elle ne les vendoit pas, quoiquʼelle fût sans cesse aux expédiens pour
vivre & jʼose dire que si Socrate put estimer Aspasie, il eût respecté Madame de Warens.
Je sais dʼavance quʼen lui donnant un caractere sensible & un tempérament froid, je serai
accusé de contradiction comme à lʼordinaire & avec autant de raison. Il se peut que la nature ait
eu tort & que cette combinaison nʼait pas dû être; je sais seulement quʼelle a été. Tous ceux qui
ont connu Madame de Warens & dont un si grand nombre existe encore, ont pu savoir quʼelle
étoit ainsi. Jʼose même ajouter quʼelle nʼa connu quʼun seul vrai plaisir au monde; cʼétoit dʼen
faire à ceux quʼelle aimoit. Toutefois permis à chacun dʼargumenter là-dessus tout à son aise &
de prouver doctement que cela nʼest pas vrai. Ma fonction est de dire la vérité, mais non pas de
la faire croire.
Jʼappris peu-à-peu tout ce que je viens de dire dans les entretiens qui suivirent notre union
& qui seuls la rendirent délicieuse. Elle avoit eu raison dʼespérer que sa complaisance me seroit
utile; jʼen tirai pour mon instruction de grands avantages. Elle mʼavoit jusquʼàlors parlé de moi
seul comme à un enfant. Elle commença de me traiter en homme & me parla dʼelle. Tout ce
quʼelle me disoit mʼétoit si intéressant, je mʼen sentois si touché que, me repliant sur moimême, jʼappliquois [263] à mon profit ses confidences plus que je nʼavois fait ses leçons. Quand
on sent vraiment que le coeur parle, le nôtre sʼouvre pour recevoir ses épanchemens & jamais
toute la morale dʼun pédagogue ne vaudra le bavardage affectueux & tendre dʼune femme
sensée pour qui lʼon a de lʼattachement.
Lʼintimité dans laquelle je vivois avec elle, lʼayant mise à portée de mʼapprécier plus
avantageusement quʼelle nʼavoit fait, elle jugea que malgré mon air gauche je valois la peine
dʼêtre cultivé pour le monde & que si je mʼy montrois un jour sur un certain pied, je serois en
état dʼy faire mon chemin. Sur cette idée elle sʼattachoit, non-seulement à former mon
jugement, mais mon extérieur, mes manieres, à me rendre aimable autant quʼestimable & sʼil
est vrai quʼon puisse allier les succès dans le monde avec la vertu, ce que pour moi je ne crois
pas, je suis sûr au moins quʼil nʼy a pour cela dʼautre route que celle quʼelle avoit prise & quʼelle
vouloit mʼenseigner. Car Madame de Warens connoissoit les hommes & savoit supérieurement
lʼart de traiter avec eux sans mensonge & sans imprudence, sans les tromper & sans les fâcher.
Mais cet art étoit dans son caractere bien plus que dans ses leçons, elle savoit mieux le mettre
en pratique que lʼenseigner & jʼétois lʼhomme du monde le moins propre à lʼapprendre. Aussi
tout ce quʼelle fit à cet égard, fut-il, peu sʼen faut, peine perdue, de même que le soin quʼelle prit
de me donner des maîtres pour la danse & pour les armes. Quoique leste & bien pris dans ma
taille, je ne pus apprendre à danser un menuet. Jʼavois tellement pris à cause de mes cors [264]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhabitude de marcher du talon que Roche ne put me la faire perdre & jamais avec lʼair assez
ingambe je nʼai pu sauter un médiocre fossé. Ce fut encore pis à la salle dʼarmes. Après trois
mois de leçon je tirois encore à la muraille, hors dʼétat de faire assaut & jamais je nʼeus le
poignet assez souple ou le bras assez ferme pour retenir mon fleuret quand il plaisoit au maître
de me le faire sauter. Ajoutez que jʼavois un dégoût mortel pour cet exercice & pour le maître
qui tâchoit de me lʼenseigner. Je nʼaurois jamais cru quʼon pût être si fier de lʼart de tuer un
homme. Pour mettre son vaste génie à ma portée, il ne sʼexprimoit que par des comparaisons
tirées de la musique quʼil ne savoit point. Il trouvoit des analogies frappantes entre les bottes de
tierce & de quarte & les intervalles musicaux du même nom. Quand il vouloit faire une feinte il
me disoit de prendre garde à ce diese, parce quʼanciennement les dieses sʼappelloient des feintes:
quand il mʼavoit fait sauter de la main mon fleuret, il disoit en ricanant que cʼétoit une pause.
Enfin je ne vis de ma vie un pédant plus insupportable que ce pauvre homme, avec son plumet
& son plastron.
Je fis donc peu de progrès dans mes exercices que je quittai bientôt par pur dégoût; mais
jʼen fis davantage dans un art plus utile, celui dʼêtre content de mon sort & de nʼen pas désirer
un plus brillant, pour lequel je commençois à sentir que je nʼétois pas né. Livré tout entier au
desir de rendre à Maman la vie heureuse, je me plaisois toujours plus auprès dʼelle & quand il
falloit mʼen éloigner pour courir en ville, malgré ma passion pour la musique, je commençois à
sentir la gêne de mes leçons.
[265] Jʼignore si Claude Anet sʼapperçut de lʼintimité de notre commerce. Jʼai lieu de croire
quʼil ne lui fut pas caché. Cʼétoit un garçon ait clairvoyant mais ait discret, qui ne parloit jamais
contre sa pensée mais qui ne la disoit pas toujours. Sans me faire le moindre semblant quʼil fût
instruit, par sa conduite il paroissoit lʼêtre, & cette conduite ne venoit sûrement pas de bassesse
dʼame, mais de ce quʼétant entré dans les principes de sa maîtresse, il ne pouvoit désapprouver
quʼelle agît conséquemment. Quoiquʼaussi jeune quʼelle, il étoit si mûr & si grave, quʼil nous
regardoit presque comme deux enfans dignes dʼindulgence & nous le regardions lʼun & lʼautre
comme un homme respectable dont nous avions lʼestime à ménager. Ce ne fut quʼaprès quʼelle
lui fut infidèle que je connus bien tout lʼattachement quʼelle avoit pour lui. Comme elle savoit
que je ne pensois, ne sentois, ne respirois que par elle, elle me montroit combien elle lʼaimoit
afin que je lʼaimasse de même & elle appuyoit encore moins sur son amitié pour lui que sur son
estime, parce que cʼétoit le sentiment que je pouvois partager le plus pleinement. Combien de
fois elle attendrit nos coeurs & nous fit embrasser avec larmes, en nous disant que nous étions
nécessaires tous deux au bonheur de sa vie; & que les femmes qui liront ceci ne sourient pas
malignement. Avec le tempérament quʼelle avoit, ce besoin nʼétoit pas équivoque: cʼétoit
uniquement celui de son coeur.
Ainsi sʼétablit entre nous trois une société sans autre exemple peut-être sur la terre. Tous
nos voeux, nos soins, nos coeurs étoient en commun. Rien nʼen passoit au-delà de ce petit
cercle. Lʼhabitude de vivre ensemble & dʼy vivre exclusivement [266] devint si grande, que si
dans nos repas un des trois manquoit ou quʼil vînt un quatrieme tout étoit dérangé & malgré
nos liaisons particulieres les tête-à-têtes nous étoient moins doux que la réunion. Ce qui
prévenoit entre nous la gêne étoit une extrême confiance réciproque & ce qui prévenoit lʼennui
étoit que nous étions tous fort occupés. Maman, toujours projettante & toujours agissante ne
nous laissoit gueres oisifs ni lʼun ni lʼautre & nous avions encore chacun pour notre compte de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quoi bien remplir notre tems. Selon moi, le désoeuvrement nʼest pas moins le fléau de la société
que celui de la solitude. Rien ne rétrécit plus lʼesprit, rien nʼengendre plus de riens, de rapports,
de paquets, de tracasseries, de mensonges, que dʼêtre éternellement renfermés vis-à-vis les uns
des autres dans une chambre, réduits pour tout ouvrage à la nécessité de babiller
continuellement. Quand tout le monde est occupé lʼon ne parle que quand on a quelque chose à
dire; mais quand on ne fait rien il faut absolument parler toujours, & voilà de toutes les gênes la
plus incommode & la plus dangereuse. Jʼose même aller plus loin & je soutiens que pour rendre
un cercle vraiment agréable, il faut non-seulement que chacun y fasse quelque chose, mais
quelque chose qui demande un peu dʼattention. Faire des noeuds cʼest ne rien faire & il faut tout
autant de soin pour amuser une femme qui fait des noeuds que celle qui tient les bras croisés.
Mais quand elle brode, cʼest autre chose; elle sʼoccupe assez pour remplir les intervalles du
silence. Ce quʼil y a de choquant, de ridicule est de voir pendant ce tems une douzaine de
flandrins se lever, sʼasseoir, aller, venir, pirouetter sur leurs [267] talons, retourner deux cents
fois les magots de la cheminée & fatiguer leur minerve à maintenir un intarissable flux de
paroles: la belle occupation! Ces gens-là, quoi quʼils fassent seront toujours à charge aux autres
& à eux-mêmes. Quand jʼétois à Motiers jʼallois faire des lacets chez mes voisines; si je
retournois dans le monde, jʼaurois toujours dans ma poche un bilboquet & jʼen jouerois toute la
journée pour me dispenser de parler quand je nʼaurois rien à dire. Si chacun en faisoit autant les
hommes deviendroient moins méchans, leur commerce deviendroit plus sûr & je pense, plus
agréable. Enfin que les plaisans rient sʼils veulent, mais je soutiens que la seule morale à la
portée du présent siecle est la morale du bilboquet.
Au reste, on ne nous laissoit gueres le soin dʼéviter lʼennui par nous-mêmes & les
importuns nous en donnoient trop par leur affluence, pour nous en laisser quand nous restions
seuls. Lʼimpatience quʼils mʼavoient donnée autrefois nʼétoit pas diminuée & toute la différence
étoit que jʼavois moins de tems pour mʼy livrer. La pauvre Maman nʼavoit point perdu son
ancienne fantaisie dʼentreprises & de systêmes. Au contraire, plus ses besoins domestiques
devenoient pressans, plus pour y pourvoir elle se livroit à ses visions. Moins elle avoit de
ressources présentes, plus elle sʼen forgeoit dans lʼavenir. Le progrès des ans ne faisoit
quʼaugmenter en elle cette manie & à mesure quʼelle perdoit le goût des plaisirs du monde & de
la jeunesse, elle le remplaçoit par celui des secrets & des projets. La maison ne désemplissoit
pas de charlatans, de fabricans, de souffleurs, dʼentrepreneurs de toute espece, [268] qui,
distribuant par millions la fortune, finissoient par avoir besoin dʼun écu. Aucun ne sortoit de
chez elle à vide & lʼun de mes étonnemens est quʼelle ait pu suffire aussi long-tems à tant de
profusions sans en épuiser la source & sans lasser ses créanciers.
Le projet dont elle étoit le plus occupée au tems dont je parle & qui nʼétoit pas le plus
déraisonnable quʼelle eût formé, étoit de faire établir à Chambéri un jardin royal de plantes
avec un démonstrateur appointé & lʼon comprend dʼavance à qui cette place étoit destinée. La
position de cette ville au milieu des Alpes, étoit très-favorable à la Botanique & Maman qui
facilitoit toujours un projet par un autre, y joignit celui dʼun college de pharmacie, qui
véritablement paroissoit très-utile dans un pays aussi pauvre, où les apothicaires sont presque
les seuls médecins. La retraite du Proto-médecin Grossi à Chambéri, après la mort du roi Victor,
lui parut favoriser beaucoup cette idée & la lui suggéra peut-être. Quoi quʼil en soit, elle se mit à
cajoler Grossi, qui pourtant nʼétoit pas trop cajolable; car cʼétoit bien le plus caustique & le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

brutal Monsieur que jʼaye jamais connu. On en jugera par deux ou trois traits que je vais citer
pour échantillon.
Un jour il étoit en consultation avec dʼautres médecins, un entrʼautres quʼon avoit fait
venir dʼAnnecy & qui étoit le médecin ordinaire du malade. Ce jeune homme encore mal appris
pour un médecin, osa nʼêtre pas de lʼavis de Monsieur le Proto. Celui-ci pour toute réponse lui
demanda quand il sʼen retournoit, par où il passoit & quelle voiture il prenoit? Lʼautre après
[269] lʼavoir satisfait lui demande à son tour sʼil y a quelque chose pour son service. Rien, rien,
dit Grossi, sinon que je veux mʼaller mettre à une fenêtre sur votre passage, pour avoir le plaisir
de voir passer un âne à cheval. Il étoit aussi avare que riche & dur. Un de ses amis lui voulut un
jour emprunter de lʼargent avec de bonnes sûretés. Mon ami, lui dit-il en lui serrant le bras &
grinçant les dents; quand St. Pierre descendroit du Ciel pour mʼemprunter dix pistoles & quʼil
me donneroit la Trinité pour caution, je ne les lui prêterois pas. Un jour invité à dîner chez M. le
Comte Picon Gouverneur de Savoye & très-dévot, il arrive avant lʼheure & S. E. alors occupée à
dire le rosaire, lui en propose lʼamusement. Ne sachant trop que répondre, il fait une grimace
affreuse & se met à genoux. Mais à peine avoit-il récité deux Ave, que nʼy pouvant plus tenir, il
se leve brusquement, prend sa canne & sʼen va sans mot dire. Le Comte Picon court après lui &
lui crie: M. Grossi, M. Grossi restez donc; vous avez là-bas à la broche une excellente bartavelle!
M. le Comte! lui répond lʼautre en se retournant, vous me donneriez un ange rôti que je ne
resterois pas. Voilà quel étoit M. le Proto-médecin Grossi, que Maman entreprit & vint à bout
dʼapprivoiser. Quoique extrêmement occupé il sʼaccoutuma à venir très-souvent chez elle, prit
Anet en amitié, marqua faire cas de ses connoissances, en parloit avec estime & ce quʼon
nʼauroit pas attendu dʼun pareil ours, affectoit de le traiter avec considération pour effacer les
impressions du passé. Car quoique Anet ne fût plus sur le pied dʼun domestique, on savoit quʼil
lʼavoit été & il ne falloit pas moins que lʼexemple & lʼautorité [270] de M. le Proto-médecin, pour
donner à son égard le ton quʼon nʼauroit pas pris de tout autre. Claude Anet avec un habit noir,
une perruque bien peignée, un maintien grave & décent, une conduite sage & circonspecte, des
connoissances assez étendues en matiere médicale & en botanique & la faveur dʼun chef de la
Faculté, pouvoit raisonnablement espérer de remplir avec applaudissement la place de
Démonstrateur Royal des plantes, si lʼétablissement projeté avoit lieu & réellement Grossi en
avoit goûté le plan, lʼavoit adopté & nʼattendoit pour le proposer à la Cour que le moment où la
paix permettroit de songer aux choses utiles & laisseroit disposer de quelque argent pour y
pourvoir.
Mais ce projet dont lʼexécution mʼeût probablement jetté dans la botanique pour laquelle il
me semble que jʼétois né, manqua par un de ces coups inattendus qui renversent les desseins les
mieux concertés. Jʼétois destiné à devenir par degrés un exemple des miseres humaines. On
diroit que la Providence qui mʼappelloit à ces grandes épreuves, écartoit de sa main tout ce qui
mʼeût empêché dʼy arriver. Dans une course quʼAnet avoit fait au haut des montagnes pour aller
chercher du Génipi, plante rare qui ne croît que sur les Alpes & dont M. Grossi avoit besoin, ce
pauvre garçon sʼéchauffa tellement quʼil gagna une pleurésie dont le Génipi ne put le sauver,
quoiquʼil y soit, dit-on, spécifique; malgré tout lʼart de Grossi, qui certainement étoit un très
habile homme, malgré les soins infinis que nous prîmes de lui sa bonne maîtresse & moi, il
mourut le cinquieme jour entre nos mains après la plus cruelle agonie, durant laquelle il nʼeut
dʼautres [271] exhortations que les miennes & je les lui prodiguai avec des élans de douleur & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

zele qui, sʼil étoit en état de mʼentendre, devoient être de quelque consolation pour lui. Voilà
comment je perdis le plus solide ami que jʼeus en toute ma vie, homme estimable & rare en qui
la nature tint lieu dʼéducation, qui nourrit dans la servitude toutes les vertus des grands
hommes & à qui peut-être il ne manqua pour se montrer tel à tout le monde, que de vivre &
dʼêtre placé.
Le lendemain jʼen parlois avec Maman dans lʼaffliction la plus vive & la plus sincere & tout
dʼun coup au milieu de lʼentretien jʼeus la vile & indigne pensée que jʼhéritois de ses nippes &
sur-tout dʼun bel habit noir qui mʼavoit donné dans la vue. Je le pensai, par conséquent je le dis;
car près dʼelle cʼétoit pour moi la même chose. Rien ne lui fit mieux sentir la perte quʼelle avoit
faite, que ce lâche & odieux mot, le désintéressement & la noblesse dʼame étant des qualités que
le défunt avoit éminemment possédées. La pauvre femme sans rien répondre se tourna de
lʼautre côté & se mit à pleurer. Cheres & précieuses larmes! Elles furent entendues & coulerent
toutes dans mon coeur; elles y laverent jusquʼaux dernieres traces dʼun sentiment bas & malhonnête; il nʼy en est jamais entré depuis ce tems-là.
Cette perte causa à Maman autant de préjudice que de douleur. Depuis ce moment ses
affaires ne cesserent dʼaller en décadence. Anet étoit un garçon exact & rangé qui maintenoit
lʼordre dans la maison de sa maîtresse. On craignoit sa vigilance & le gaspillage étoit moindre.
Elle-même craignoit [272] sa censure & se contenoit davantage dans ses dissipations. Ce nʼétoit
pas assez pour elle de son attachement, elle vouloit conserver son estime & elle redoutoit le
juste reproche quʼil osoit quelquefois lui faire, quʼelle prodiguoit le bien dʼautrui autant que le
sien. Je pensois comme lui, je le disois même; mais je nʼavois pas le même ascendant sur elle &
mes discours nʼen imposoient pas comme les siens. Quand il ne fut plus, je fus bien forcé de
prendre sa place, pour laquelle jʼavois aussi peu dʼaptitude que de goût; je la remplis mal. Jʼétois
peu soigneux, jʼétois fort timide, tout en grondant à-part-moi, je laissois tout aller comme il
alloit. Dʼailleurs jʼavois bien obtenu la même confiance, mais non pas la même autorité. Je
voyois le désordre, jʼen gémissois, je mʼen plaignois & je nʼétois pas écouté. Jʼétois trop jeune &
trop vif pour avoir le droit dʼêtre raisonnable & quand je voulois me mêler de faire le censeur,
Maman me donnoit de petits soufflets de caresses, mʼappelloit son petit mentor & me forçoit à
reprendre le rôle qui me convenoit.
Le sentiment profond de la détresse où ses dépenses peu mesurées devoient
nécessairement la jetter tôt ou tard, me fit une impression dʼautant plus forte, quʼétant devenu
lʼinspecteur de sa maison, je jugeois par moi-même de lʼinégalité de la balance entre le doit & lʼ
avoir. Je date de cette époque le penchant à lʼavarice que je me suis toujours senti depuis ce temslà. Je nʼai jamais été follement prodigue que par bourasques; mais jusquʼàlors je ne mʼétois
jamais beaucoup inquiété si jʼavois peu ou beaucoup dʼargent. Je commençai à faire cette
attention & à prendre du souci de ma bourse. Je [273] devenois vilain par un motif très-noble;
car en vérité je ne songeois quʼà ménager à Maman quelque ressource dans la catastrophe que je
prévoyois. Je craignois que ses créanciers ne fissent saisir sa pension, quʼelle ne fût tout-à-fait
supprimée & je mʼimaginois, selon mes vues étroites, que mon petit magot lui seroit alors dʼun
grand secours. Mais pour le faire & sur-tout pour le conserver, il falloit me cacher dʼelle; car il
nʼeût pas convenu, tandis quʼelle étoit aux expédiens, quʼelle eût su que jʼavois de lʼargent
mignon. Jʼallois donc cherchant par-ci par-là de petites caches où je fourrois quelques louis en
dépôt, comptant augmenter ce dépôt sans cesse jusquʼau moment de le mettre à ses pieds. Mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼétois si mal-adroit dans le choix de mes cachettes, quʼelle les éventoit toujours; puis pour
mʼapprendre quʼelle les avoit trouvées, elle ôtoit lʼor que jʼy avois mis & en mettoit davantage
en autres especes. Je venois tout honteux rapporter à la bourse commune mon petit trésor &
jamais elle ne manquoit de lʼemployer en nippes ou meubles à mon profit, comme épée
dʼargent, montre ou autre chose pareille.
Bien convaincu quʼaccumuler ne me réussiroit jamais & seroit pour elle une mince
ressource, je sentis enfin que je nʼen avois point dʼautre contre le malheur que je craignois que
de me mettre en état de pourvoir par moi-même à sa subsistance, quand, cessant de pourvoir à
la mienne, elle verroit le pain prêt à lui manquer. Malheureusement jettant mes projets du côté
de mes goûts, je mʼobstinois à chercher follement ma fortune dans la musique, & sentant naître
des idées & des chants dans ma tête, je crus quʼaussitôt [274] que je serois en état dʼen tirer parti
jʼallois devenir un homme célebre, un Orphée moderne dont les sons devoient attirer tout
lʼargent du Pérou. Ce dont il sʼagissoit pour moi, commençant à lire passablement la musique,
étoit dʼapprendre la composition. La difficulté étoit de trouver quelquʼun pour me lʼenseigner;
car avec mon Rameau seul je nʼespérois pas y parvenir par moi-même & depuis le départ de M.
le Maître, il nʼy avoit personne en Savoye qui entendît rien à lʼharmonie.
Ici lʼon va voir encore une de ces inconséquences dont ma vie est remplie & qui mʼont fait
si souvent aller contre mon but, lors même que jʼy pensois tendre directement. Venture mʼavoit
beaucoup parlé de lʼabbé Blanchard son maître de composition, homme de mérite & dʼun grand
talent, qui pour lors étoit maître de musique de la cathédrale de Besançon & qui lʼest
maintenant de la chapelle de Versailles. Je me mis en tête dʼaller à Besançon prendre leçon de
lʼabbé Blanchard & cette idée me parut si raisonnable que je parvins à la faire trouver telle à
Maman. La voilà travaillant à mon petit équipage & cela avec la profusion quʼelle mettoit à
toute chose. Ainsi toujours avec le projet de prévenir une banqueroute & de réparer dans
lʼavenir lʼouvrage de sa dissipation, je commençai dans le moment même par lui causer une
dépense de huit cens francs: jʼaccélérois sa ruine pour me mettre en état dʼy remédier. Quelque
folle que fût cette conduite, lʼillusion étoit entiere de ma part & même de la sienne. Nous étions
persuadés lʼun & lʼautre, moi que je travaillois utilement pour elle, elle que je travaillois
utilement pour moi.
[275] Jʼavois compté trouver Venture encore à Annecy & lui demander une lettre pour lʼabbé
Blanchard. Il nʼy étoit plus. Il fallut pour tout renseignement me contenter dʼune Messe à quatre
parties de sa composition & de sa main quʼil mʼavoit laissée. Avec cette recommandation je vais
à Besançon passant par Geneve où je fus voir mes parens & par Nion où je fus voir mon pere,
qui me reçut comme à son ordinaire & se chargea de me faire parvenir ma malle qui ne venoit
quʼaprès moi, parce que jʼétois à cheval. Jʼarrive à Besançon. Lʼabbé Blanchard me reçoit bien,
me promet ses instructions & mʼoffre ses services. Nous étions prêts à commencer quand
jʼapprends par une lettre de mon pere que ma malle a été saisie & confisquée aux Rousses,
Bureau de France sur les frontieres de Suisse. Effrayé de cette nouvelle jʼemploie les
connoissances que je mʼétois faites à Besançon pour savoir le motif de cette confiscation; car
bien sûr de nʼavoir point de contrebande, je ne pouvois concevoir sur quel prétexte on lʼavoit
pu fonder. Je lʼapprends enfin: il faut le dire, car cʼest un fait curieux.
Je voyois à Chambéri un vieux Lyonnais, fort bon homme appellé M. Duvivier, qui avoit
travaillé au Visa sous la régence & qui faute dʼemploi étoit venu travailler au cadastre. Il avoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vécu dans le monde; il avoit des talens, quelque savoir, de la douceur, de la politesse; il savoit la
musique, & comme jʼétois de chambrée avec lui, nous nous étions liés de préférence au milieu
des ours mal-léchés qui nous entouroient. Il avoit à Paris des correspondances qui lui
fournissoient ces petits riens, ces nouveautés éphémeres qui courent on [276] ne soit pourquoi,
qui meurent on ne soit comment, sans que jamais personne y repense quand on a cessé dʼen
parler. Comme je le menois quelquefois dîner chez Maman, il me faisoit sa cour en quelque
sorte & pour se rendre agréable il tâchoit de me faire aimer ces fadaises, pour lesquelles jʼeus
toujours un tel dégoût quʼil ne mʼest arrivé de la vie dʼen lire une à moi seul. Malheureusement
un de ces maudits papiers resta dans la poche de veste dʼun habit neuf que jʼavois porté deux ou
trois fois pour être en regle avec les Commis. Ce papier étoit une parodie Janséniste assez plate
de la belle scene du Mithridate de Racine. Je nʼen avois pas lu dix vers & lʼavois laissé par oubli
dans ma poche. Voilà ce qui fit confisquer mon équipage. Les Commis firent à la tête de
lʼinventaire de cette malle un magnifique procès-verbal, où, supposant que cet écrit venoit de
Geneve pour être imprime & distribué en France, ils sʼétendoient en saintes invectives contre
les ennemis de Dieu & de lʼEglise & en éloges de leur pieuse vigilance qui avoit arrêté
lʼexécution de ce projet infernal. Ils trouverent sans doute que mes chemises sentoient aussi
lʼhérésie; car en vertu de ce terrible papier tout fut confisqué, sans que jamais jʼaye eu ni raison
ni nouvelle de ma pauvre pacotille. Les gens des fermes à qui lʼon sʼadressa demandoient tant
dʼinstructions, de renseignemens, de certificats, de mémoires, que me perdant mille fois dans
ce labyrinthe, je fus contraint de tout abandonner. Jʼai un vrai regret de nʼavoir pas conservé le
procès-verbal du bureau des Rousses. Cʼétoit une piece à figurer avec distinction parmi celles
dont le recueil doit accompagner cet écrit.
[277] Cette perte me fit revenir à Chambéri tout de suite sans avoir rien fait avec lʼabbé
Blanchard & tout bien pesé, voyant le malheur me suivre dans toutes mes entreprises, je résolus
de mʼattacher uniquement à Maman, de courir sa fortune & de ne plus mʼinquiéter inutilement
dʼun avenir auquel je ne pouvois rien. Elle me reçut comme si jʼavois rapporté des trésors,
remonta peu-à-peu ma petite garderobe & mon malheur, assez grand pour lʼun & pour lʼautre,
fut presque aussitôt oublié quʼarrivé.
Quoique ce malheur mʼeût refroidi sur mes projets de musique, je ne laissois pas dʼétudier
toujours mon Rameau, & à force dʼefforts je parvins enfin à lʼentendre & à faire quelques petits
essais de composition dont le succès mʼencouragea. Le Comte de Bellegarde fils du Marquis dʼ
Antremont, étoit revenu de Dresde après la mort du roi Auguste. Il avoit vécu long-tems à Paris,
il aimoit extrêmement la musique & avoit pris en passion celle de Rameau. Son frere le Comte
de Nangis jouoit du violon, Madame la Comtesse de la Tour leur soeur chantoit un peu. Tout cela
mit à Chambéri la musique à la mode & lʼon établit une maniere de concert public, dont on
voulut dʼabord me donner la direction; mais on sʼapperçut bientôt quʼelle passoit mes forces &
lʼon sʼarrangea autrement. Je ne laissois pas dʼy donner quelques petits morceaux de ma façon
& entrʼautres une cantate qui plût beaucoup. Ce nʼétoit pas une piece bien faite, mais elle étoit
pleine de chants nouveaux & de choses dʼeffet, que lʼon nʼattendoit pas de moi. Ces Messieurs
ne purent croire que lisant si mal la musique, je fusse en état dʼen composer de [278] passable &
ils ne douterent pas que je ne me fusse fait honneur du travail dʼautrui. Pour vérifier la chose,
un matin M. de Nangis vint me trouver avec une cantate de Clerambault quʼil avoit transposée,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

disoit-il, pour la commodité de la voix & à laquelle il falloit faire une autre basse, la
transposition rendant celle de Clerambault impraticable sur lʼinstrument; je répondis que cʼétoit
un travail considérable & qui ne pouvoit être fait sur-le-champ. Il crut que je cherchois une
défaite & me pressa de lui faire au moins la basse dʼun récitatif. Je la fis donc, mal sans doute,
parce quʼen toute chose il me faut pour bien faire, mes aises & ma liberté; mais je la fis du moins
dans les regles, & comme il étoit présent, il ne put douter que je ne susse les élémens de la
composition. Ainsi je ne perdis pas mes écolieres, mais je me refroidis un peu sur la musique,
voyant que lʼon faisoit un concert & que lʼon sʼy passoit de moi.
Ce fut à-peu-près dans ce tems-là que, la paix étant faite, lʼarmée Françoise repassa les
monts. Plusieurs Officiers vinrent voir Maman; entrʼautres M. le Comte de Lautrec colonel du
régiment dʼOrléans, depuis Plénipotentiaire à Geneve & enfin Maréchal de France, auquel elle
me présenta. Sur ce quʼelle lui dit, il parut sʼintéresser beaucoup à moi & me promit beaucoup
de choses dont il ne sʼest souvenu que la derniere année de sa vie, lorsque je nʼavois plus besoin
de lui. Le jeune M. de Sennecterre, dont le pere étoit alors Ambassadeur à Turin, passa dans le
même tems à Chambéri. Il dîna chez Madame de Menthon; jʼy dînois aussi ce jour-là. Après le
dîner il fut question de musique; [279] il la savoit très bien. Lʼopéra de Jephté étoit alors dans sa
nouveauté; il en parla, on le fit apporter. Il me fit frémir en me proposant dʼexécuter à nous
deux cet opéra, & tout en ouvrant le livre il tomba sur ce morceau célebre à deux choeurs:
La Terre, lʼEnfer, le Ciel même,
Tout tremble devant le Seigneur.
Il me dit; combien voulez-vous faire de parties? Je ferai pour ma part ces six-là. Je nʼétois
pas encore accoutumé à cette pétulance Françoise & quoique jʼeusse quelquefois ânonné des
partitions, je ne comprenois pas comment le même homme pouvoit faire en même tems six
parties ni même deux. Rien ne mʼa plus coûté dans lʼexercice de la musique que de sauter ainsi
légerement dʼune partie à lʼautre & dʼavoir lʼoeil à la fois sur toute une partition. A la maniere
dont je me tirai de cette entreprise, M. de Sennecterre dut être tenté de croire que je ne savois pas
la musique. Ce fut peut-être pour vérifier ce doute quʼil me proposa de noter une chanson quʼil
vouloit donner à Mlle. de Menthon. Je ne pouvois mʼen défendre. Il chanta la chanson; je
lʼécrivis, même sans le faire beaucoup répéter. Il la lut ensuite & trouva, comme il étoit vrai,
quʼelle étoit très-correctement notée. Il avoit vu mon embarras, il prit plaisir à faire valoir ce
petit succès. Cʼétoit pourtant une chose très-simple. Au fond je savois fort bien la musique, je
ne manquois que de cette vivacité du premier coup-dʼoeil que je nʼeus jamais sur rien & qui ne
sʼacquiert en musique que par une pratique consommée. Quoi quʼil en [280] soit je fus sensible à
lʼhonnête soin quʼil prit dʼeffacer dans lʼesprit des autres & dans le mien la petite honte que
jʼavois eue; & douze ou quinze ans après me rencontrant avec lui dans diverses maisons de
Paris, je fus tenté plusieurs fois de lui rappeller cette anecdote & de lui montrer que jʼen gardois
le souvenir. Mais il avoit perdu les yeux depuis ce tems-là. Je craignis de renouveler ses regrets
en lui rappelant lʼusage quʼil en avoit su faire & je me tus.
Je touche au moment qui commence à lier mon existence passée avec la présente. Quelques
amitiés de ce tems-là prolongées jusquʼà celui-ci me sont devenues bien précieuses. Elles mʼont
souvent fait regretter cette heureuse obscurité où ceux qui se disoient mes amis lʼétoient &
mʼaimoient pour moi, par pure bienveillance, non par la vanité dʼavoir des liaisons avec un
homme connu, ou par le desir secret de trouver ainsi plus dʼoccasions de lui nuire. Cʼest dʼici

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je date ma premiere connoissance avec mon vieux ami Gauffecourt qui mʼest toujours
resté, malgré les efforts quʼon a faits pour me lʼôter. Toujours resté! non. Hélas! je viens de le
perdre. Mais il nʼa cessé de mʼaimer quʼen cessant de vivre & notre amitié nʼa fini quʼavec lui.
M. de Gauffecourt étoit un des hommes les plus aimables qui oient existé. Il étoit impossible de le
voir sans lʼaimer & de vivre avec lui sans sʼy attacher tout-à-fait. Je nʼai vu de ma vie une
physionomie plus ouverte, plus caressante, qui eût plus de sérénité, qui marquât plus de
sentiment & dʼesprit, qui inspirât plus de confiance. Quelque réservé quʼon pût être on ne
pouvoit dés la premiere vue se défendre dʼêtre aussi familier [281] avec lui que si on lʼeût connu
depuis vingt ans, & moi qui avois tant de peine dʼêtre à mon aise avec les nouveaux visages, jʼy
fus avec lui du premier moment. Son ton, son accent, son propos accompagnoient parfaitement
sa physionomie. Le son de sa voix étoit net, plein, bien timbré, une belle voix de basse étoffée &
mordante qui remplissoit lʼoreille & sonnoit au coeur. Il est impossible dʼavoir une gaieté plus
égale & plus douce, des grâces plus vraies & plus simples, des talens plus naturels & cultivés
avec plus de goût. Joignez à cela un coeur aimant, mais aimant un peu trop tout le monde, un
caractere officieux avec un peu de choix, servant ses amis avec zele, ou plutôt se faisant lʼami
des gens quʼil pouvoit servir & sachant faire très-adroitement ses propres affaires en faisant
très-chaudement celles dʼautrui. Gauffecourt étoit fils dʼun simple horloger & avoit été horloger
lui-même. Mais sa figure & son mérite lʼappeloient dans une autre sphere où il ne tarda pas
dʼentrer. Il fit connoissance avec M. de la Closure, Résident de France à Geneve qui le prit en
amitié. Il lui procura à Paris dʼautres connoissances qui lui furent utiles & par lesquelles il
parvint à avoir la fourniture des sels du Valais, qui lui valoit vingt mille livres de rente. Sa
fortune, assez belle, se borna là du côté des hommes, mais du côté des femmes la presse y étoit;
il eut à choisir & fit ce quʼil voulut. Ce quʼil y eut de plus rare & de plus honorable pour lui fut
quʼayant des liaisons dans tous les états, il fut par-tout chéri, recherché de tout le monde sans
jamais être envié ni hai de personne & je crois quʼil est mort sans avoir eu de sa vie un seul
ennemi. [282] Heureux homme! Il venoit tous les ans aux bains dʼAix où se rassemble la bonne
compagnie des pays voisins. Lié avec toute la noblesse de Savoye, il venoit dʼAix à Chambéri
voir le Comte de Bellegarde & son pere le Marquis dʼAntremont, chez qui Maman fit & me fit faire
connoissance avec lui. Cette connoissance qui sembloit devoir nʼaboutir à rien & fut nombre
dʼannées interrompue se renouvella dans lʼoccasion que je dirai & devint un véritable
attachement. Cʼest assez pour mʼautoriser à parler dʼun ami avec qui jʼai été si étroitement lié:
mais quand je ne prendrois aucun intérêt personnel à sa mémoire, cʼétoit un homme si aimable
& si heureusement né que pour lʼhonneur de lʼespece humaine je la croirois toujours bonne à
conserver. Cet homme si charmant avoit pourtant ses défauts ainsi que les autres, comme on
pourra voir ci-après; mais sʼil ne les eût pas eus peut-être eût-il été moins aimable. Pour le
rendre intéressant autant quʼil pouvoit lʼêtre, il falloit quʼon eût quelque chose à lui pardonner.
Une autre liaison du même tems nʼest pas éteinte & me leurre encore de cet espoir du
bonheur temporel qui meurt si difficilement dans le coeur de lʼhomme. M. de Conzié,
gentilhomme Savoyard, alors jeune & aimable eut la fantaisie dʼapprendre la musique, ou
plutôt de faire connoissance avec celui qui lʼenseignoit. Avec de lʼesprit & du goût pour les
belles connoissances, M. de Conzié avoit une douceur de caractere qui le rendoit très-liant & je
lʼétois beaucoup moi-même pour les gens en qui je la trouvois. La liaison fut bientôt faite. Le
germe de littérature & de philosophie qui commençoit à fermenter dans ma tête & qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼattendoit quʼun peu de culture [283] & dʼémulation pour se développer tout-à-fait, les
trouvoit en lui. M. de Conzié avoit peu de disposition pour la musique; ce fut un bien pour moi:
les heures des leçons se passoient à tout autre chose quʼà solfier. Nous déjeunions, nous
causions, nous lisions quelques nouveautés & pas un mot de musique. La correspondance de
Voltaire avec le Prince Royal de Prusse faisoit du bruit alors; nous nous entretenions souvent
de ces deux hommes célebres dont lʼun depuis peu sur le trône sʼannonçoit déjà tel quʼil devoit
dans peu se montrer & dont lʼautre, aussi décrié quʼil est admiré maintenant, nous faisoit
plaindre sincérement le malheur qui sembloit le poursuivre & quʼon voit si souvent être
lʼapanage des grands talens. Le Prince de Prusse avoit été peu heureux dans sa jeunesse &
Voltaire sembloit fait pour ne lʼêtre jamais. Lʼintérêt que nous prenions à lʼun & à lʼautre
sʼétendoit à tout ce qui sʼy rapportoit. Rien de tout ce quʼécrivoit Voltaire ne nous échappoit. Le
goût que je pris à ces lectures mʼinspira le desir dʼapprendre à écrire avec élégance & de tâcher
dʼimiter le beau coloris de cet Auteur dont jʼétois enchanté. Quelque tems après parurent ses
Lettres philosophiques; quoiquʼelles ne soient pas assurément son meilleur ouvrage, ce fut
celui qui mʼattira le plus vers lʼétude & ce goût naissant ne sʼéteignit plus depuis ce tems-là.
Mais le moment nʼétoit pas venu de mʼy livrer tout de bon. Il me restoit encore une
humeur un peu volage, un desir dʼaller & venir qui sʼétoit plutôt borné quʼéteint & que
nourrissoit le train de la maison de Madame de Warens, trop bruyant pour mon humeur
solitaire. Ce tas dʼinconnus qui lui [284] affluoient journellement de toutes parts & la
persuasion où jʼétois que ces gens-là ne cherchoient quʼà la duper chacun à sa maniere, me
faisoient un vrai tourment de mon habitation. Depuis quʼayant succédé à Claude Anet dans la
confidence de sa maîtresse je suivois de plus près lʼétat de ses affaires, jʼy voyois un progrès en
mal dont jʼétois effrayé. Jʼavois cent fois remontré, prié, pressé, conjuré & toujours inutilement.
Je mʼétois jetté à ses pieds, je lui avois fortement représenté la catastrophe qui la menaçoit, je
lʼavois vivement exhortée à réformer sa dépense, à commencer par moi; à souffrir plutôt un
peu tandis quʼelle étoit encore jeune, que, multipliant toujours ses dettes & ses créanciers, de
sʼexposer sur ses vieux jours à leurs vexations & à la misere. Sensible à la sincérité de mon zele
elle sʼattendrissoit avec moi & me promettoit les plus belles choses du monde. Un croquant
arrivait-il? à lʼinstant tout étoit oublié. Après mille épreuves de lʼinutilité de mes
remontrances, que me restoit-il à faire que de détourner les yeux du mal que je ne pouvois
prévenir? je mʼéloignois de la maison dont je ne pouvois garder la porte; je faisois de petits
voyages à Nion, à Geneve, à Lyon, qui mʼétourdissant sur ma peine secrete, en augmentoient en
même tems le sujet par ma dépense. Je puis jurer que jʼen aurois souffert tous les
retranchemens avec joie, si Maman eût vraiment profité de cette épargne, mais certain que ce
que je me refusois passoit à des fripons, jʼabusois de sa facilité pour partager avec eux & comme
le chien qui revient de la boucherie, jʼemportois mon lopin du morceau que je nʼavois pu sauver.
[285] Les prétextes ne me manquoient pas pour tous ces voyages & Maman seule mʼen eût
fourni de reste, tant elle avoit par-tout de liaisons, de négociations, dʼaffaires, de commissions
à donner à quelquʼun de sûr. Elle ne demandoit quʼà mʼenvoyer, je ne demandois quʼà aller; cela
ne pouvoit manquer de faire une vie assez ambulante. Ces voyages me mirent à portée de faire
quelques bonnes connoissances qui mʼont été dans la suite agréables ou utiles: entrʼautres à
Lyon celle de M. Perrichon, que je me reproche de nʼavoir pas assez cultivée, vu les bontés quʼil a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

eues pour moi; celle du bon Parisot dont je parlerai dans son tems: à Grenoble celle de Madame
Deybens & de Madame la présidente de Bardonanche, femme de beaucoup dʼesprit & qui mʼeût
pris en amitié si jʼavois été à portée de la voir plus souvent: à Geneve celle de M. de la Closure
Résident de France, qui me parloit souvent de ma mere dont malgré la mort & le tems son coeur
nʼavoit pu se déprendre; celle des deux Barillot, dont le pere, qui mʼappelloit son petit-fils, étoit
dʼune société très-aimable & lʼun des plus dignes hommes que jʼaye jamais connus. Durant les
troubles de la République, ces deux citoyens se jeterent dans les deux partis contraires; le fils
dans celui de la Bourgeoisie, le pere dans celui des Magistrats & lorsquʼon prit les armes en
1737, je vis, étant à Geneve, le pere & le fils sortir armés de la même maison, lʼun pour monter à
lʼhôtel-de-ville, lʼautre pour se rendre à son quartier, surs de se trouver deux heures après lʼun
vis-à-vis de lʼautre, exposés à sʼentrʼégorger. Ce spectacle affreux me fit une impression si vive
que je jurai de ne [286] tremper jamais dans aucune guerre civile & de ne soutenir jamais audedans la liberté par les armes, ni de ma personne ni de mon aveu, si jamais je rentrois dans
mes droits de citoyen. Je me rends le témoignage dʼavoir tenu ce serment dans une occasion
délicate & lʼon trouvera, du moins je le pense, que cette modération fut de quelque prix.
Mais je nʼen étois pas encore à cette premiere fermentation de patriotisme que Geneve en
armes excita dans mon coeur. On jugera combien jʼen étois loin par un fait très-grave à ma
charge que jʼai oublié de mettre à sa place & qui ne doit pas être omis.
Mon oncle Bernard étoit depuis quelques années passé dans la Caroline pour y faire bâtir la
ville de Charlestown dont il avoit donné le plan. Il y mourut peu après; mon pauvre cousin étoit
aussi mort au service du roi de Prusse & ma tante perdit ainsi son fils & son mari presque en
même tems. Ces pertes réchaufferent un peu son amitié pour le plus proche parent qui lui
restât & qui étoit moi. Quand jʼallois à Geneve je logeois chez elle & je mʼamusois à fureter &
feuilleter les livres & papiers que mon oncle avoit laissés. Jʼy trouvai beaucoup de pieces
curieuses & des lettres dont assurément on ne se douteroit pas. Ma tante qui faisoit peu de cas
de ces paperasses, mʼeût laissé tout emporter si jʼavois voulu. Je me contentai de deux ou trois
livres commentés de la main de mon grand-pere Bernard le ministre & entrʼautres les œuvres
posthumes de Rohault in-quarto, dont les marges étoient pleines dʼexcellentes scolies qui me
firent aimer les mathématiques. Ce livre est resté parmi ceux de Madame de Warens; jʼai [287]
toujours été fâché de ne lʼavoir pas gardé. A ces livres je joignis cinq ou six mémoires
manuscrits & un seul imprimé, qui étoit du fameux Micheli Ducret, homme dʼun grand talent,
savant, éclairé, mais trop remuant, traité bien cruellement par les magistrats de Geneve & mort
dernierement dans la forteresse dʼArberg où il étoit enfermé depuis longues années, pour avoir,
disoit-on, trempé dans la conspiration de Berne.
Ce mémoire étoit une critique assez judicieuse de ce grand & ridicule plan de fortification
quʼon a exécuté en partie à Geneve, à la grande risée des gens du métier qui ne savent pas le but
secret quʼavoit le Conseil dans lʼexécution de cette magnifique entreprise. M. Micheli ayant été
exclu de la chambre des fortifications pour avoir blâmé ce plan, avoit cru, comme membre des
Deux-Cents & même comme citoyen, pouvoir en dire son avis plus au long & cʼétoit ce quʼil
avoit fait par ce mémoire quʼil eut lʼimprudence de faire imprimer, mais non pas publier; car il
nʼen fit tirer que le nombre dʼexemplaires quʼil envoyoit aux Deux-Cents & qui furent tous
interceptés à la poste par ordre du Petit Conseil. Je trouvai ce mémoire parmi les papiers de
mon oncle, avec la réponse quʼil avoit été chargé dʼy faire & jʼemportai lʼun & lʼautre. Jʼavois fait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce voyage peu après ma sortie du Cadastre & jʼétois demeuré en quelque liaison avec lʼavocat
Coccelli, qui en étoit le chef. Quelque tems après le directeur de la douane sʼavisa de me prier de
lui tenir un enfant & me donna Madame Coccelli pour commere. Les honneurs me tournoient la
tête & fier dʼappartenir de si près à M. lʼAvocat, je tâchois [288] de faire lʼimportant pour me
montrer digne de cette gloire.
Dans cette idée je crus ne pouvoir rien faire de mieux que de lui faire voir mon mémoire
imprimé de M. Micheli, qui réellement étoit une piece rare, pour lui prouver que jʼappartenois à
des notables de Geneve qui savoient les secrets de lʼEtat. Cependant par une demi-réserve dont
jʼaurois peine à rendre raison, je ne lui montrai point la réponse de mon oncle à ce mémoire,
peut-être parce quʼelle étoit manuscrite & quʼil ne falloit à M. lʼAvocat que du moulé. Il sentit
pourtant si bien le prix de lʼécrit que jʼeus la bêtise de lui confier, que je ne pus jamais le ravoir
ni le revoir & que bien convaincu de lʼinutilité de mes efforts, je me fis un mérite de la chose &
transformai ce vol en présent. Je ne doute pas un moment quʼil nʼait bien fait valoir à la Cour de
Turin, cette piece, plus curieuse cependant quʼutile & quʼil nʼait eu grand soin de se faire
rembourser de maniere ou dʼautre de lʼargent quʼil lui en avoit dû coûter pour lʼacquérir.
Heureusement de tous les futurs contingens, un des moins probables est quʼun jour le roi de
Sardaigne assiégera Geneve. Mais comme il nʼy a pas dʼimpossibilité à la chose, jʼaurai toujours
à reprocher à ma sotte vanité dʼavoir montré les plus grands défauts de cette place à son plus
ancien ennemi.
Je passai deux ou trois ans de cette façon entre la musique, les magistéres, les projets, les
voyages, flottant incessamment dʼune chose à lʼautre, cherchant à me fixer sans savoir à quoi,
mais entraîné pourtant par degrés vers lʼétude, voyant des gens de lettres, entendant parler de
littérature, me mêlant [289] quelquefois dʼen parler moi-même & prenant plutôt le jargon des
livres que la connoissance de leur contenu. Dans mes voyages de Geneve jʼallois de tems en
tems voir en passant mon ancien bon ami M. Simon, qui fomentoit beaucoup mon émulation
naissante par des nouvelles toutes fraîches de la République des Lettres tirées de Baillet ou de
Colomiés. Je voyois beaucoup aussi à Chambéri un Jacobin professeur de Physique, bon homme
de moine dont jʼai oublié le nom & qui faisoit souvent de petites expériences qui mʼamusoient
extrêmement. Je voulus à son exemple faire de lʼencre de sympathie. Pour cet effet après avoir
rempli une bouteille plus quʼà demi de chaux vive, dʼorpiment & dʼeau, je la bouchai bien.
Lʼeffervescence commença presque à lʼinstant très-violemment. Je courus à la bouteille pour la
déboucher mais je nʼy fus pas à tems; elle me sauta au visage comme une bombe. Jʼavalai de
lʼorpiment, de la chaux, jʼen faillis mourir. Je restai aveugle plus de six semaines & jʼappris ainsi
à ne pas me mêler de Physique expérimentale sans en savoir les élémens.
Cette aventure mʼarriva mal-à-propos pour ma santé, qui depuis quelque tems sʼaltéroit
sensiblement. Je ne sais dʼoù venoit quʼétant bien conformé par le coffre & ne faisant dʼexcès
dʼaucune espece, je déclinois à vue dʼoeil. Jʼai une assez bonne carrure, la poitrine large, mes
poumons doivent y jouer à lʼaise; cependant jʼavois la courte haleine, je me sentois oppressé: je
soupirois involontairement, jʼavois des palpitations, je crachois du sang, la fievre lente survint
& je nʼen ai jamais été bien quitte. Comment peut-on tomber [290] dans cet état à la fleur de
lʼâge, sans avoir aucun viscere vicié, sans avoir rien fait pour détruire sa santé?
Lʼépée use le fourreau, dit-on quelquefois. Voilà mon histoire. Mes passions mʼont fait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vivre & mes passions mʼont tué. Quelles passions dira-t-on? Des riens: les choses du monde les
plus puériles; mais qui mʼaffectoient comme sʼil se fût agi de la possession dʼHélene ou du trône
de lʼunivers. Dʼabord les femmes. Quand jʼen eus une, mes sens furent tranquilles, mais mon
coeur ne le fut jamais. Les besoins de lʼamour me dévoroient au sein de la jouissance. Jʼavois
une tendre mere, une amie chérie, mais il me falloit une maîtresse. Je me la figurois à sa place;
je me la créois de mille façons pour me donner le change à moi-même. Si jʼavois cru tenir
Maman dans mes bras quand je lʼy tenois, mes étreintes nʼauroient pas été moins vives, mais
tous mes desirs se seroient éteints; jʼaurois sangloté de tendresse, mais je nʼaurois pas joui.
Jouir! Ce sort est-il fait pour lʼhomme? Ah si jamais une seule fois en ma vie jʼavois goûté dans
leur plénitude toutes les délices de lʼamour, je nʼimagine pas que ma frêle existence eût pu
suffire; je serois mort sur le fait.
Jʼétois donc brûlant dʼamour sans objet & cʼest peut-être ainsi quʼil épuise le plus. Jʼétois
inquiet, tourmenté du mauvais état des affaires de ma pauvre Maman & de son imprudente
conduite, qui ne pouvoit manquer dʼopérer sa ruine totale en peu de tems. Ma cruelle
imagination qui va toujours au devant des malheurs, me montroit celui-là sans cesse dans tout
son excès & dans toutes ses suites. Je me voyois dʼavance forcément séparé par la misere de
celle à qui jʼavois consacré ma [291] vie & sans qui je nʼen pouvois jouir. Voilà comment jʼavois
toujours lʼame agitée. Les désirs & les craintes me dévoroient alternativement.
La musique étoit pour moi une autre passion moins fougueuse mais non moins
consumante par lʼardeur avec laquelle je mʼy livrois, par lʼétude opiniâtre des obscurs livres de
Rameau, par mon invincible obstination à vouloir en charger ma mémoire qui sʼy refusoit
toujours, par mes courses continuelles, par les compilations immenses que jʼentassois, passant
très-souvent à copier les nuits entieres. Et pourquoi mʼarrêter aux choses permanentes, tandis
que toutes les folies qui passoient dans mon inconstante tête, les goûts fugitifs dʼun seul jour,
un voyage, un concert, un soupé, une promenade à faire, un roman à lire, une comédie à voir,
tout ce qui étoit le moins du monde prémédité dans mes plaisirs ou dans mes affaires devenoit
pour moi tout autant de passions violentes, qui dans leur impétuosité ridicule me donnoient le
plus vrai tourment. La lecture des malheurs imaginaires de Cléveland, faite avec fureur &
souvent interrompue, mʼa fait faire, je crois, plus de mauvais sang que les miens.
Il y avoit un Genevois nommé M. Bagueret, lequel avoit été employé sous Pierre le Grand à
la Cour de Russie; un des plus vilains hommes & des plus grands foux que jʼaye jamais vus,
toujours plein de projets aussi foux que lui, qui faisoit tomber les millions comme la pluie & à
qui les zéros ne coûtoient rien. Cet homme étant venu à Chambéri pour quelque procès au
Sénat, sʼempara de Maman comme de raison & pour ses trésors de zéros quʼil lui prodiguoit
généreusement, [292] tiroit ses pauvres écus piece à piece. Je ne lʼaimois point, il le voyoit; avec
moi cela nʼest pas difficile: il nʼy avoit sorte de bassesse quʼil nʼemployât pour me cajoler. Il
sʼavisa de me proposer dʼapprendre les échecs quʼil jouoit un peu. Jʼessayai presque malgré moi,
& après avoir tant bien que mal appris la marche, mon progrès fut si rapide quʼavant la fin de la
premiere séance je lui donnai la tour quʼil mʼavoit donnée en commençant. Il ne mʼen fallut pas
davantage: me voilà forcené des échecs. Jʼachete un échiquier: jʼachete le calabrois; je
mʼenferme dans ma chambre, jʼy passe les jours & les nuits à vouloir apprendre par coeur
toutes les parties, à les fourrer dans ma tête bon gré mal gré, à jouer seul sans relâche & sans fin.
Après deux ou trois mais de ce beau travail & dʼefforts inimaginables je vais au café, maigre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jaune, & presque hébété. Je mʼessaye, je rejoue avec M. Bagueret: il me bat une fois, deux fois,
vingt fois; tant de combinaisons sʼétoient brouillées dans ma tête & mon imagination sʼétoit si
bien amortie, que je ne voyois plus quʼun nuage devant moi. Toutes les fois quʼavec le livre de
Philidor ou celui de Stamma jʼai voulu mʼexercer à étudier des parties, la même chose mʼest
arrivée & après mʼêtre épuisé de fatigue je me suis trouvé plus foible quʼauparavant. Du reste,
que jʼaye abandonné les échecs, ou quʼen jouant je me sois remis en haleine, je nʼai jamais
avancé dʼun cran depuis cette premiere séance, & je me suis toujours retrouvé au même point
où jʼétois en la finissant. Je mʼexercerois des milliers de siecles que je finirois par pouvoir
donner la tour à Bagueret & rien de plus. Voilà du tems bien employé, [293] direz-vous! & je nʼy
en ai pas employé peu. Je ne finis ce premier essai que quand je nʼeus plus la force de continuer.
Quand jʼallai me montrer sortant de ma chambre jʼavois lʼair dʼun déterré & suivant le même
train je nʼaurois pas resté déterré long-tems. On conviendra quʼil est difficile & sur-tout dans
lʼardeur de la jeunesse, quʼune pareille tête laisse toujours le corps en santé.
Lʼaltération de la mienne agit sur mon humeur & tempéra lʼardeur de mes fantaisies. Me
sentant affoiblir je devins plus tranquille & perdis un peu la fureur des voyages. Plus
sédentaire, je fus pris, non de lʼennui, mais de la mélancolie; les vapeurs succéderent aux
passions; ma langueur devint tristesse; je pleurois & soupirois à propos de rien; je sentois la vie
mʼéchapper sans lʼavoir goûtée; je gémissois sur lʼétat où je laissois ma pauvre Maman, sur
celui où je la voyois prête à tomber; je puis dire que la quitter & la laisser à plaindre étoit mon
unique regret. Enfin je tombai tout-à-fait malade. Elle me soigna comme jamais mere nʼa
soigné son enfant & cela lui fit du bien à elle-même, en faisant diversion aux projets & tenant
écartés les projeteurs. Quelle douce mort, si alors elle fût venue! Si jʼavois peu goûté les biens
de la vie, jʼen avois peu senti les malheurs. Mon ame paisible pouvoit partir sans le sentiment
cruel de lʼinjustice des hommes qui empoisonne la vie & la mort. Jʼavois la consolation de me
survivre dans la meilleure moitié de moi-même; cʼétoit à peine mourir. Sans les inquiétudes
que jʼavois sur son sort je serois mort comme jʼaurois pu mʼendormir & ces inquiétudes mêmes
avoient un objet affectueux & tendre qui en tempéroit [294] lʼamertume. Je lui disois: vous voilà
dépositaire de tout mon être; faites en sorte quʼil soit heureux. Deux ou trois fois quand jʼétois
le plus mal, il mʼarriva de me lever dans la nuit & de me traîner à sa chambre, pour lui donner
sur sa conduite des conseils, jʼose dire pleins de justesse & de sens, mais où lʼintérêt que je
prenois à son sort se marquoit mieux que toute autre chose. Comme si les pleurs étoient ma
nourriture & mon remede, je me fortifiois de ceux que je versois auprès dʼelle, avec elle, assis
sur son lit & tenant ses mains dans les miennes. Les heures couloient dans ces entretiens
nocturnes & je mʼen retournois en meilleur état que je nʼétois venu: content & calme dans les
promesses quʼelle mʼavoit faites, dans les espérances quʼelle mʼavoit données, je mʼendormois
là-dessus avec la paix du coeur & la résignation à la Providence. Plaise à Dieu quʼaprès tant de
sujets de haïr la vie, après tant dʼorages qui ont agité la mienne & qui ne mʼen font plus quʼun
fardeau, la mort qui doit la terminer me soit aussi peu cruelle quʼelle me lʼeût été dans ce
moment-là!
A force de soins, de vigilance & dʼincroyables peines, elle me sauva & il est certain quʼelle
seule pouvoit me sauver. Jʼai peu de foi à la médecine des médecins, mais jʼen ai beaucoup à
celle des vrais amis; les choses dont notre bonheur dépend se font toujours beaucoup mieux
que toutes les autres. Sʼil y a dans la vie un sentiment délicieux, cʼest celui que nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éprouvâmes dʼêtre rendus lʼun à lʼautre. Notre attachement mutuel nʼen augmenta pas, cela
nʼétoit pas possible; mais il prit je ne sais quoi de plus intime, de plus touchant [295] dans sa
grande simplicité. Je devenois tout-à-fait son oeuvre, tout-à-fait son enfant & plus que si elle
eût été ma vraie mere. Nous commençâmes sans y songer à ne plus nous séparer lʼun de lʼautre,
à mettre en quelque sorte toute notre existence en commun, & sentant que réciproquement
nous nous étions non-seulement nécessaires, mais suffisans, nous nous accoutumâmes à ne
plus penser à rien dʼétranger à nous, à borner absolument notre bonheur & tous nos désirs à
cette possession mutuelle & peut-être unique parmi les humains, qui nʼétoit point, comme je
lʼai dit, celle de lʼamour, mais une possession plus essentielle qui sans tenir aux sens, au sexe, à
lʼâge, à la figure, tenoit à tout ce par quoi lʼon est soi & quʼon ne peut perdre quʼen cessant dʼêtre.
A quoi tint-il que cette précieuse crise nʼamenât le bonheur du reste de ses jours & des
miens? Ce ne fut pas à moi, je mʼen rends le consolant témoignage. Ce ne fut pas non plus à elle,
du moins à sa volonté. Il étoit écrit que bientôt lʼinvincible naturel reprendroit son empire.
Mais ce fatal retour ne se fit pas tout dʼun coup. Il y eut, grace au Ciel, un intervalle; court &
précieux intervalle! qui nʼa pas fini par ma faute & dont je ne me reprocherai pas dʼavoir mal
profité.
Quoique guéri de ma grande maladie, je nʼavois pas repris ma vigueur. Ma poitrine nʼétoit
pas rétablie; un reste de fievre duroit toujours & me tenoit en langueur. Je nʼavois plus de goût à
rien quʼà finir mes jours près de celle qui mʼétoit chere, à la maintenir dans ses bonnes
résolutions, à lui faire sentir en quoi consistoit le vrai charme dʼune vie heureuse, à rendre la
sienne telle autant quʼil dépendoit de moi. Mais je [296] voyois, je sentois même que dans une
maison sombre & triste, la continuelle solitude du tête-à-tête deviendroit à la fin triste aussi. Le
remede à cela se présenta comme de lui-même. Maman mʼavoit ordonné le lait & vouloit que
jʼallasse le prendre à la campagne. Jʼy consentis, pourvu quʼelle y vînt avec moi. Il nʼen fallut
pas davantage pour la déterminer; il ne sʼagit plus que du choix du lieu. Le jardin du faubourg
nʼétoit pas proprement à la campagne, entouré de maisons & dʼautres jardins, il nʼavoit point
les attraits dʼune retraite champêtre. Dʼailleurs après la mort dʼAnet nous avions quitté ce jardin
pour raison dʼéconomie, nʼayant plus à coeur dʼy tenir des plantes & dʼautres vues nous faisant
peu regretter ce réduit.
Profitant maintenant du dégoût que je lui trouvai pour la ville, je lui proposai de
lʼabandonner tout-à-fait & de nous établir dans une solitude agréable, dans quelque petite
maison assez éloignée pour dérouter les importuns. Elle lʼeût fait & ce parti que son bon ange &
le mien me suggéroit, nous eût vraisemblablement assuré des jours heureux & tranquilles
jusquʼau moment où la mort devoit nous séparer. Mais cet état nʼétoit pas celui où nous étions
appellés. Maman devoit éprouver toutes les peines de lʼindigence & du mal-être, après avoir
passé sa vie dans lʼabondance, pour la lui faire quitter avec moins de regret & moi; & moi, par
un assemblage de maux de toute espece, je devois être un jour en exemple à quiconque inspiré
du seul amour du bien public & de la justice, ose, fort de sa seule innocence, dire ouvertement la
vérité aux hommes sans sʼétayer par des cabales, sans sʼêtre fait des partis pour le protéger.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[297] Une malheureuse crainte la retint. Elle nʼosa quitter sa vilaine maison de peur de

fâcher le propriétaire. Ton projet de retraite est charmant, me dit-elle & fort de mon goût; mais
dans cette retraite il faut vivre. En quittant ma prison je risque de perdre mon pain & quand
nous nʼen aurons plus dans les bois il en faudra bien retourner chercher à la ville. Pour avoir
moins besoin dʼy venir ne la quittons pas tout-à-fait. Payons cette petite pension au Comte de
***.[St. Laurent] pour quʼil me laisse la mienne. Cherchons quelque réduit assez loin de la ville
pour vivre en paix & assez près pour y revenir toutes les fois quʼil sera nécessaire. Ainsi fut fait.
Après avoir un peu cherché, nous nous fixâmes aux Charmettes, une terre de M. de Conzié à la
porte de Chambéri, mais retirée & solitaire comme si lʼon étoit à cent lieues. Entre deux coteaux
assez élevés est un petit vallon nord & sud au fond duquel coule une rigole entre des cailloux &
des arbres. Le long de ce vallon à mi-côte sont quelques maisons éparses fort agréables pour
quiconque aime un asyle un peu sauvage & retiré. Après avoir essayé deux ou trois fois de ces
maisons, nous choisîmes enfin la plus jolie, appartenant à un gentilhomme qui étoit au service,
appellé M. Noiret. La maison étoit très-logeable. Au-devant étoit un jardin en terrasse, une
vigne au-dessus, un verger au-dessous & vis-à-vis un petit bois de Châtaigniers, une fontaine à
portée; plus haut dans la montagne des près pour lʼentretien du bétail; enfin tout ce quʼil falloit
pour le petit ménage champêtre que nous y voulions établir. Autant que je puis me rappeller les
tems & les dates, nous en prîmes possession vers la fin de lʼété de 1736. Jʼétois transporté le
premier [298] jour que nous y couchâmes. O Maman! dis-je à cette chere amie en lʼembrassant
& lʼinondant de larmes dʼattendrissement & de joie: ce séjour est celui du bonheur & de
lʼinnocence. Si nous ne les trouvons pas ici lʼun avec lʼautre, il ne les faut chercher nulle part.

Fin du cinquieme Livre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE
J. J. ROUSSEAU.
[299]

LIVRE SIXIEME

Hoc erat in votis: modus agri non it à magnus,
Hortus ubi, & tecto vicinus jugis aquae fons;
Et paululium sylvae super his foret.
Je ne puis pas ajouter: auctiùs atque Dî meliùs fecere; mais nʼimporte, il ne mʼen falloit pas
davantage; il ne mʼen falloit pas même la propriété: cʼétoit assez pour moi de la jouissance, & il
y a long-tems que jʼai dit & senti que le propriétaire & le possesseur sont souvent deux
personnes très différentes; même en laissant à part les maris & les amans.
Ici commence le court bonheur de ma vie; ici viennent les paisibles, mais rapides momens
qui mʼont donné le droit de dire que jʼai vécu. Momens précieux & si regrettés! Ah!
recommencez pour moi votre aimable cours; coulez plus lentement dans mon souvenir sʼil est
possible, que vous ne fîtes réellement dans votre fugitive succession. Comment ferai-je pour
prolonger à mon gré ce récit si touchant & si simple; [300] pour redire toujours les mêmes
choses & nʼennuyer pas plus mes lecteurs en les répétant que je ne mʼennuyois moi-même en
les recommençant sans cesse? Encore si tout cela consistoit en faits, en actions, en paroles, je
pourrois le décrire & le rendre en quelque façon: mais comment dire ce qui nʼétoit ni dit ni fait,
ni pensé même, mais goûté, mais senti, sans que je puisse énoncer dʼautre objet de mon
bonheur que ce sentiment même. Je me levois avec le soleil & jʼétois heureux, je me promenois
& jʼétois heureux, je voyois Maman & jʼétois heureux, je la quittois & jʼétois heureux, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parcourois les bois, les coteaux, jʼerrois dans les vallons, je lisois, jʼétois oisif, je travaillois au
jardin, je cueillois les fruits, jʼaidois au ménage & le bonheur me suivoit par-tout; il nʼétoit dans
aucune chose assignable, il étoit tout en moi-même, il ne pouvoit me quitter un seul instant.
Rien de tout ce qui mʼest arrivé durant cette époque chérie, rien de ce que jʼai fait, dit &
pensé tout le tems quʼelle a duré nʼest échappé de ma mémoire. Les tems qui précedent & qui
suivent me reviennent par intervalles. Je me les rappelle inégalement & confusément; mais je
me rappelle celui-là tout entier comme sʼil duroit encore. Mon imagination, qui dans ma
jeunesse alloit toujours en avant & maintenant rétrograde, compense par ces doux souvenirs
lʼespoir que jʼai pour jamais perdu. Je ne vois plus rien dans lʼavenir qui me tente; les seuls
retours du passé peuvent me flatter & ces retours si vifs & si vrais dans lʼépoque dont je parle,
me font souvent vivre heureux malgré mes malheurs.
Je donnerai de ces souvenirs un seul exemple qui pourra [301] faire juger de leur force & de
leur vérité. Le premier jour que nous allâmes coucher aux Charmettes, Maman étoit en chaise à
porteurs & je la suivois à pied. Le chemin monte, elle étoit assez pesante & craignant de trop
fatiguer ses porteurs, elle voulut descendre à-peu-près à moitié chemin pour faire le reste à
pied. En marchant elle vit quelque chose de bleu dans la haie & me dit; voilà de la pervenche
encore en fleur. Je nʼavois jamais vu de la pervenche, je ne me baissai pas pour lʼexaminer & jʼai
la vue trop courte pour distinguer à terre les plantes de ma hauteur. Je jettai seulement en
passant un coup dʼoeil sur celle-là & près de trente ans se sont passés sans que jʼaye revu de la
pervenche, ou que jʼy aye fait attention. En 1764 étant à Cressier avec mon ami M. Du Peyrou,
nous montions une petite montagne au sommet de laquelle il a un joli salon quʼil appelle avec
raison Bellevue. Je commençois alors dʼherboriser un peu. En montant & regardant parmi les
buissons, je pousse un cri de joie: ah voilà de la pervenche! & cʼen étoit en effet. Du Peyrou
sʼapperçut du transport, mais il en ignoroit la cause; il lʼapprendra je lʼespere, lorsquʼun jour il
lira ceci. Le lecteur peut juger par lʼimpression dʼun si petit objet de celle que mʼont faite tous
ceux qui se rapportent à la même époque.
Cependant lʼair de la campagne ne me rendit point ma premiere santé. Jʼétois languissant;
je le devins davantage. Je ne pus supporter le lait; il fallut le quitter. Cʼétoit alors la mode de
lʼeau pour tout remede; je me mis à lʼeau & si peu discrétement quʼelle faillit me guérir, non de
mes maux, mais de la vie. Tous les matins en me levant jʼallois à la fontaine [302] avec un grand
gobelet & jʼen buvois successivement en me promenant la valeur de deux bouteilles. Je quittai
tout-à-fait le vin à mes repas. Lʼeau que je buvois étoit un peu crue & difficile à passer, comme
sont la plupart des eaux des montagnes. Bref, je fis si bien quʼen moins de deux mois je me
détruisis totalement lʼestomac que jʼavois eu très-bon jusquʼàlors. Ne digérant plus, je compris
quʼil ne falloit plus espérer de guérir. Dans ce même tems il mʼarriva un accident aussi singulier
par lui-même que par ses suites, qui ne finiront quʼavec moi.
Un matin que je nʼétois pas plus mal quʼà lʼordinaire, en dressant une petite table sur son
pied je sentis dans tout mon corps une révolution subite & presque inconcevable. Je ne saurois
mieux la comparer quʼà une espece de tempête qui sʼéleva dans mon sang & gagna dans
lʼinstant tous mes membres. Mes arteres se mirent à battre dʼune si grande force, que nonseulement je sentois leur battement, mais que je lʼentendois même & sur-tout celui des
carotides. Un grand bruit dʼoreilles se joignit à cela & ce bruit étoit triple ou plutôt quadruple,
savoir: un bourdonnement grave & sourd, un murmure plus clair comme dʼune eau courante,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un sifflement très-aigu & le battement que je viens de dire & dont je pouvois aisément compter
les coups sans me tâter le pouls ni toucher mon corps de mes mains. Ce bruit interne étoit si
grand quʼil mʼôta la finesse dʼouïe que jʼavois auparavant & me rendit, non tout-à-fait sourd,
mais dur dʼoreille comme je le suis depuis ce tems-là.
On peut juger de ma surprise & de mon effroi. Je me crus [303] mort; je me mis au lit; le
médecin fut appellé; je lui contai mon cas en frémissant & le jugeant sans remede. Je crois quʼil
en pensa de même, mais il fit son métier. Il mʼenfila de longs raisonnemens où je ne compris
rien du tout; puis en conséquence de sa sublime théorie il commença in animâ vili la cure
expérimentale quʼil lui plut de tenter. Elle étoit si pénible, si dégoûtante & opéroit si peu que je
mʼen lassai bientôt, au bout de quelques semaines voyant que je nʼétois ni mieux ni pis, je
quittai le lit & repris ma vie ordinaire avec mon battement dʼarteres & mes bourdonnemens,
qui depuis ce tems-là, cʼest-à-dire depuis trente ans, ne mʼont pas quitté une minute.
Jʼavois été jusquʼàlors grand dormeur. La totale privation du sommeil qui se joignit à tous
ces symptômes & qui les a constamment accompagnés jusquʼici, acheva de me persuader quʼil
me restoit peu de tems à vivre. Cette persuasion me tranquillisa pour un tems sur le soin de
guérir. Ne pouvant prolonger ma vie, je résolus de tirer du peu quʼil mʼen restoit tout le parti
quʼil mʼétoit possible, & cela se pouvoit par une singuliere faveur de la nature, qui dans un état
si funeste mʼexemptoit des douleurs quʼil sembloit devoir mʼattirer. Jʼétois importuné de ce
bruit, mais je nʼen souffrois pas: il nʼétoit accompagné dʼaucune autre incommodité habituelle
que de lʼinsomnie durant les nuits & en tout tans dʼune courte haleine qui nʼalloit pas jusquʼà
lʼasthme & ne se faisoit sentir que quand je voulois courir ou agir un peu fortement.
Cet accident qui devoit tuer mon corps ne tua que mes passions & jʼen bénis le Ciel chaque
jour par lʼheureux effet [304] quʼil produisit sur mon ame. Je puis bien dire que je ne commençai
de vivre que quand je me regardai comme un homme mort. Donnant leur véritable prix aux
choses que jʼallois quitter, je commençai de mʼoccuper de soins plus nobles, comme par
anticipation sur ceux que jʼaurois bientôt à remplir & que jʼavois fort négligés jusquʼàlors.
Jʼavois souvent travesti la religion à ma mode, mais je nʼavois jamais été tout-à-fait sans
religion. Il mʼen coûta moins de revenir à ce sujet & si triste pour tant de gens, mais si doux
pour qui sʼen fait un objet de consolation & dʼespoir. Maman me fut en cette occasion beaucoup
plus utile que tous les théologiens ne me lʼauroient été.
Elle qui mettoit toute chose en systême nʼavoit pas manqué dʼy mettre aussi la religion, &
ce systême étoit composé dʼidées très-disparates, les unes très-saines, les autres très-folles, de
sentimens relatifs à son caractere & de préjugés venus de son éducation. En général les croyans
font Dieu comme ils sont eux-mêmes, les bons le font bon, les méchans le font méchant; les
dévots haineux & bilieux ne voyent que lʼenfer parce quʼils voudroient damner tout le monde:
les ames aimantes & douces nʼy croient gueres; lʼun des étonnemens dont je ne reviens point
est de voir le bon Fénelon en parler dans son Télémaque, comme sʼil y croyoit tout de bon: mais
jʼespere quʼil mentoit alors; car enfin quelque véridique quʼon soit, il faut bien mentir
quelquefois quand on est Evêque. Maman ne mentoit pas avec moi, & cette ame sans fiel qui ne
pouvoit imaginer un Dieu vindicatif & toujours courroucé, ne voyoit que clémence &
miséricorde où les dévots ne voyent [305] que justice & punition. Elle disoit souvent quʼil nʼy
auroit point de justice en Dieu dʼêtre juste envers nous, parce que ne nous ayant pas donné ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil faut pour lʼêtre ce seroit redemander plus quʼil nʼa donné. Ce quʼil y avoit de bizarre étoit
que sans croire à lʼenfer elle ne laissoit pas de croire au purgatoire. Cela venoit de ce quʼelle ne
savoit que faire des ames des méchans, ne pouvant ni les damner ni les mettre avec les bons
jusquʼà ce quʼils le fussent devenus; & il faut avouer quʼen effet & dans ce monde & dans lʼautre,
les méchans sont toujours bien embarrassans.
Autre bizarrerie. On voit que toute la doctrine du péché originel & de la rédemption est
détruite par ce systême, que la base du Christianisme vulgaire en est ébranlée & que le
Catholicisme au moins ne peut subsister. Maman cependant étoit bonne catholique ou
prétendoit lʼêtre & il est sûr quʼelle le prétendoit de très-bonne foi. Il lui sembloit quʼon
expliquoit trop littéralement & trop durement lʼEcriture. Tout ce quʼon y lit des tourmens
éternels lui paroissoit comminatoire ou figuré. La mort de Jésus-Christ lui paroissoit un
exemple de charité vraiment divine pour apprendre aux hommes à aimer Dieu & à sʼaimer
entre eux de même. En un mot, fidelle à la religion quʼelle avoit embrassée, elle admettoit
sincérement toute la profession de foi; mais quand on venoit à la discussion de chaque article, il
se trouvoit quʼelle croyoit tout autrement que lʼEglise, toujours en sʼy soumettant. Elle avoit làdessus une simplicité de coeur, une franchise plus éloquente que des ergoteries & qui souvent
embarrassoit jusquʼà son confesseur; car elle ne lui déguisoit rien. Je suis bonne catholique,
[306] lui disoit-elle, je veux toujours lʼêtre; jʼadopte de toutes les puissances de mon ame les
décisions de la Sainte Mere Eglise. Je ne suis pas maîtresse de ma foi, mais je le suis de ma
volonté. Je la soumets sans réserve & je veux tout croire. Que me demandez-vous de plus?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand il nʼy auroit point eu de morale chrétienne, je crois quʼelle lʼauroit suivie, tant elle
sʼadaptoit bien à son caractere. Elle faisoit tout ce qui étoit ordonné, mais elle lʼeût fait de même
quand il nʼauroit pas été ordonné. Dans les choses indifférentes elle aimoit à obéir, sʼil ne lui eût
pas été permis, prescrit même de faire gras, elle auroit fait maigre entre Dieu & elle, sans que la
prudence eût eu besoin dʼy entrer pour rien. Mais toute cette morale étoit subordonnée aux
principes de M. de Tavel, ou plutôt elle prétendoit nʼy rien voir de contraire. Elle eût couché
tous les jours avec vingt hommes en repos de conscience & sans même en avoir plus de
scrupule que de desir. Je sais que force dévotes ne sont pas sur ce point plus scrupuleuses, mais
la différence est quʼelles sont séduites par leurs passions & quʼelle ne lʼétoit que par ses
sophismes. Dans les conversations les plus touchantes & jʼose dire les plus édifiantes elle fût
tombée sur ce point sans changer ni dʼair ni de ton, sans se croire en contradiction avec ellemême. Elle lʼeût même interrompue au besoin pour le fait & puis lʼeût reprise avec la même
sérénité quʼauparavant; tant elle étoit intimement persuadée que tout cela nʼétoit quʼune
maxime de police sociale, dont toute personne sensée pouvoit faire lʼinterprétation,
lʼapplication, lʼexception, selon lʼesprit de la chose, sans le moindre risque dʼoffenser Dieu. [307]
Quoique sur ce point je ne fusse assurément pas de son avis, jʼavoue que je nʼosois le combattre,
honteux du rôle peu galant quʼil mʼeût fallu faire pour cela. Jʼaurois bien cherché dʼétablir la
regle pour les autres en tâchant de mʼen excepter; mais outre que son tempérament prévenoit
assez lʼabus de ses principes, je sais quʼelle nʼétoit pas femme à prendre le change & que
réclamer lʼexception pour moi cʼétoit la lui laisser pour tous ceux quʼil lui plairoit. Au reste, je
compte ici par occasion cette inconséquence avec les autres, quoi quʼelle ait eu toujours peu
dʼeffet dans sa conduite & quʼalors elle nʼen eût point du tout; mais jʼai promis dʼexposer
fidellement ses principes & je veux tenir cet engagement: je reviens à moi.
Trouvant en elle toutes les maximes dont jʼavois besoin pour garantir mon ame des
terreurs de la mort & de ses suites, je puisois avec sécurité dans cette source de confiance. Je
mʼattachois à elle plus que je nʼavois jamais fait; jʼaurois voulu transporter tout en elle ma vie
que je sentois prête à mʼabandonner. De ce redoublement dʼattachement pour elle, de la
persuasion quʼil me restoit peu de tans à vivre, de ma profonde sécurité sur mon sort à venir,
résultoit un état habituel très-calme & sensuel même, en ce quʼamortissant toutes les passions
qui portent au loin nos craintes & nos espérances, il me laissoit jouir sans inquiétude & sans
trouble du peu de jours qui mʼétoient laissés. Une chose contribuoit à les rendre plus agréables;
cʼétoit le soin de nourrir son goût pour la campagne par tous les amusemens que jʼy pouvois
rassembler. En lui faisant aimer son jardin, sa basse-cour, ses pigeons, ses vaches, je
mʼaffectionnois moi-même à tout cela, [308] & ces petites occupations qui remplissoient ma
journée sans troubler ma tranquillité, me valurent mieux que le lait & tous les remedes pour
conserver ma pauvre machine & la rétablir même autant que cela se pouvoit.
Les vendanges, la récolte des fruits nous amuserent le reste de cette année & nous
attacherent de plus en plus à la vie rustique au milieu des bonnes gens dont nous étions
entourés. Nous vîmes arriver lʼhiver avec grand regret & nous retournâmes à la ville comme
nous serions allés en exil. Moi sur-tout qui doutant de revoir le printems croyois dire adieu
pour toujours aux Charmettes. Je ne les quittai pas sans baiser la terre & les arbres & sans me
retourner plusieurs fois en mʼen éloignant. Ayant quitté depuis long-tans mes écolieres, ayant
perdu le goût des amusemens & des sociétés de la ville, je ne sortois plus, je ne voyois plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne, excepté Maman & M. Salomon devenu depuis peu son médecin & le mien, honnête
homme, homme dʼesprit, grand Cartésien, qui parloit assez bien du systême du monde & dont
les entretiens agréables & instructifs me valurent mieux que toutes ses ordonnances. Je nʼai
jamais pu supporter ce sot & niais remplissage des conversations ordinaires; mais des
conversations utiles & solides mʼont toujours fait grand plaisir & je ne mʼy suis jamais refusé. Je
pris beaucoup de goût à celles de M. Salomon; il me sembloit que jʼanticipois avec lui sur ces
hautes connoissances que mon ame alloit acquérir quand elle auroit perdu ses entraves. Ce goût
que jʼavois pour lui sʼétendit aux sujets quʼil traitoit & je commençai de rechercher les livres qui
pouvoient mʼaider à le mieux entendre. [309] Ceux qui mêloient la dévotion aux sciences,
mʼétoient les plus convenables; tels étoient particulierement ceux de lʼOratoire & de PortRoyal. Je me mis à les lire ou plutôt à les dévorer. Il mʼen tomba dans les mains un du pere Lami
intitulé, Entretiens sur les Sciences. Cʼétoit une espece dʼintroduction à la connoissance des livres
qui en traitent. Je le lus & relus cent fois; je résolus dʼen faire mon guide. Enfin je me sentis
entraîné peu-à-peu malgré mon état, ou plutôt par mon état vers lʼétude avec une force
irrésistible, tout en regardant chaque jour comme le dernier de mes jours, jʼétudiois avec autant
dʼardeur que si jʼavois dû toujours vivre. On disoit que cela me faisoit du mal; je crois, moi, que
cela me fit du bien & non-seulement à mon ame, mais à mon corps; car cette application pour
laquelle je me passionnois me devint si délicieuse, que, ne pensant plus à mes maux, jʼen étois
beaucoup moins affecté. Il est pourtant vrai que rien ne me procuroit un soulagement réel; mais
nʼayant pas de douleurs vives, je mʼaccoutumois à languir, à ne pas dormir, à penser au lieu
dʼagir & enfin à regarder le dépérissement successif & lent de ma machine comme un progrès
inévitable que la mort seule pouvoit arrêter.
Non-seulement cette opinion me détacha de tous les vains soins de la vie, mais elle me
délivra de lʼimportunité des remedes, auxquels on mʼavoit jusquʼàlors soumis malgré moi.
Salomon convaincu que ses drogues ne pouvoient me sauver, mʼen épargna le déboire & se
contenta dʼamuser la douleur de ma pauvre Maman avec quelques-unes de ces ordonnances
indifférentes qui leurrent lʼespoir du malade & maintiennent [310] le crédit du médecin. Je
quittai lʼétroit régime, je repris lʼusage du vin & tout le train de vie dʼun homme en santé selon
la mesure de mes forces, sobre sur toute chose, mais ne mʼabstenant de rien. Je sortis même &
recommençai dʼaller voir mes connoissances, sur-tout M. de Conzié dont le commerce me
plaisoit fort. Enfin, soit quʼil me parût beau dʼapprendre jusquʼà ma derniere heure, soit quʼun
reste dʼespoir de vivre se cachât au fond de mon coeur, lʼattente de la mort loin de ralentir mon
goût pour lʼétude sembloit lʼanimer, je me pressois dʼamasser un peu dʼacquis pour lʼautre
monde, comme si jʼavois cru nʼy avoir que celui que jʼaurois emporté. Je pris en affection la
boutique dʼun libraire appellé Bouchard où se rendoient quelques gens de lettres, & le printems
que jʼavois cru ne pas revoir étant proche, je mʼassortis de quelques livres pour les Charmettes,
en cas que jʼeusse le bonheur dʼy retourner.
Jʼeus ce bonheur & jʼen profitai de mon mieux. La joie avec laquelle je vis les premiers
bourgeons est inexprimable. Revoir le printems étoit pour moi ressusciter en paradis. A peine
les neiges commençoient à fondre que nous quittâmes notre cachot, & nous fûmes assez-tôt
aux Charmettes pour y avoir les prémices du rossignol. Dès-lors je ne crus plus mourir; &
réellement il est singulier que je nʼai jamais fait de grandes maladies à la campagne. Jʼy ai
beaucoup souffert, mais je nʼy ai jamais été alité. Souvent jʼai dit, me sentant plus mal quʼà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼordinaire: quand vous me verrez prêt à mourir, portez-moi à lʼombre dʼun chêne; je vous
promets que jʼen reviendrai.
[311] Quoique foible je repris mes fonctions champêtres, mais dʼune maniere proportionnée
à mes forces. Jʼeus un vrai chagrin de ne pouvoir faire le jardin tout seul; mais quand jʼavois
donné six coups de bêche, jʼétois hors dʼhaleine, la sueur me ruisseloit, je nʼen pouvois plus.
Quand jʼétois baissé, mes battemens redoubloient & le sang me montoit à la tête avec tant de
force, quʼil falloit bien vîte me redresser. Contraint de me borner à des soins moins fatigans, je
pris entrʼautres celui du colombier & je mʼy affectionnai si fort que jʼy passois souvent
plusieurs heures de suite sans mʼy ennuyer un moment. Le pigeon est fort timide & difficile à
apprivoiser.Cependant je vins à bout dʼinspirer aux miens tant de confiance, quʼils me
suivoient par-tout & se laissoient prendre quand je voulois. Je ne pouvois paroître au jardin ni
dans la cour sans en avoir à lʼinstant deux ou trois sur les bras, sur la tête; & enfin malgré tout le
plaisir jʼy prenois, ce cortege me devint si incommode, que je fus obligé de leur ôter cette
familiarité. Jʼai toujours pris un singulier plaisir à apprivoiser les animaux, sur-tout ceux qui
sont craintifs & sauvages. Il me paroissoit charmant de leur inspirer une confiance que je nʼai
jamais trompée. Je voulois quʼils mʼaimassent en liberté.
Jʼai dit que jʼavois apporté des livres. Jʼen fis usage; mais dʼune maniere moins propre à
mʼinstruire quʼà mʼaccabler. La fausse idée que jʼavois des choses, me persuadoit que pour lire
un livre avec fruit il falloit avoir toutes les connoissances quʼil supposoit, bien éloigné de
penser que souvent lʼAuteur ne les avoit pas lui-même & quʼil les puisoit [312] dans dʼautres
livres à mesure quʼil en avoit besoin. Avec cette folle idée jʼétois arrêté à chaque instant, forcé
de courir incessamment dʼun livre à lʼautre, quelquefois avant dʼêtre à la dixieme page de celui
que je voulois étudier, il mʼeût fallu épuiser des bibliothéques. Cependant je mʼobstinai si bien à
cette extravagante méthode, que jʼy perdis un tans infini & faillis à me brouiller la tête au point
de ne pouvoir plus ni rien voir ni rien savoir. Heureusement je mʼapperçus que jʼenfilois une
fausse route qui mʼégaroit dans un labyrinthe immense & jʼen sortis avant dʼy être tout-à-fait
perdu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour peu quʼon ait un vrai goût pour les sciences, la premiere chose quʼon sent en sʼy
livrant cʼest leur liaison qui fait quʼelles sʼattirent, sʼaident, sʼéclairent mutuellement & que
lʼune ne peut se passer de lʼautre. Quoique lʼesprit humain ne puisse suffire à toutes & quʼil en
faille toujours préférer une comme la principale, si lʼon nʼa quelque notion des autres, dans la
sienne même on se trouve souvent dans lʼobscurité. Je sentis que ce que jʼavois entrepris étoit
bon & utile en lui-même, quʼil nʼy avoit que la méthode à changer. Prenant dʼabord
lʼencyclopédie jʼallois la divisant dans ses branches; je vis quʼil falloit faire tout le contraire; les
prendre chacune séparément & les poursuivre chacune à part jusquʼau point où elles se
réunissent. Ainsi je revins à la synthese ordinaire; mais jʼy revins en homme qui sait ce quʼil
fait. La méditation me tenoit en cela lieu de connoissances & une réflexion très-naturelle aidoit
à me bien guider. Soit que je vécusse ou que je mourusse, je nʼavois point de tans à perdre. Ne
rien savoir à près de vingt-cinq ans & vouloir [313] tout apprendre, cʼest sʼengager à bien mettre
le tans à profit. Ne sachant à quel point le sort ou la mort pouvoient arrêter mon zele, je voulois
à tout événement acquérir des idées de toutes choses, tant pour sonder mes dispositions
naturelles que pour juger par moi-même de ce qui méritoit le mieux dʼêtre cultivé.
Je trouvai dans lʼexécution de ce plan un autre avantage auquel je nʼavois pas pensé; celui
de mettre beaucoup de tans à profit. Il faut que je ne sois pas né pour lʼétude; car une longue
application me fatigue à tel point quʼil mʼest impossible de mʼoccuper une demi-heure de suite
avec force du même sujet, sur-tout en suivant les idées dʼautrui; car il mʼest arrivé quelquefois
de me livrer plus long-tans aux miennes & même avec assez de succès. Quand jʼai suivi durant
quelques pages un auteur quʼil faut lire avec application, mon esprit lʼabandonne & se perd
dans les nuages. Si je mʼobstine, je mʼépuise inutilement, les éblouissemens me prennent, je ne
vois plus rien. Mais que des sujets différens se succedent, même sans interruption, lʼun me
délasse de lʼautre & sans avoir besoin de relâche je les suis plus aisément. Je mis à profit cette
observation dans mon plan dʼétudes & je les entremêlai tellement que je mʼoccupois tout le jour
& ne me fatiguois jamais. Il est vrai que les soins champêtres & domestiques faisoient des
diversions utiles; mais dans ma ferveur croissante je trouvai bientôt le moyen dʼen ménager
encore le tans pour lʼétude & de mʼoccuper à la fois de deux choses, sans songer que chacune en
alloit moins bien.
Dans tant de menus détails qui me charment & dont jʼexcede [314] souvent mon lecteur, je
mets pourtant une discrétion dont il ne se douteroit gueres si je nʼavois soin de lʼen avertir. Ici
par exemple je me rappelle avec délices tous les différens essais que je fis pour distribuer mon
tans de façon que jʼy trouvasse à la fois autant dʼagrément & dʼutilité quʼil étoit possible, je puis
dire que ce tans où je vivois dans la retraite & toujours malade fut celui de ma vie où je fus le
moins oisif & le moins ennuyé. Deux ou trois mois se passerent ainsi à tâter la pente de mon
esprit & à jouir dans la belle saison de lʼannée & dans un lieu quʼelle rendoit enchanté, du
charme de la vie dont je sentois si bien le prix, de celui dʼune société aussi libre que douce, si
lʼon peut donner le nom de société à une aussi parfaite union & de celui des belles
connoissances que je me proposois dʼacquérir; car cʼétoit pour moi comme si je les avois déjà
possédées; ou plutôt cʼétoit mieux encore, puisque le plaisir dʼapprendre entroit pour beaucoup
dans mon bonheur.
Il faut passer sur ces essais qui tous étoient pour moi des jouissances, mais trop simples
pour pouvoir être expliquées. Encore un coup le vrai bonheur ne se décrit pas, il se sent & se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sent dʼautant mieux quʼil peut le moins se décrire, parce quʼil ne résulte pas dʼun recueil de
faits, mais quʼil est un état permanent. Je me répete souvent, mais je me répéterois bien
davantage, si je disois la même chose autant de fois quʼelle me vient dans lʼesprit. Quand enfin
mon train de vie souvent changé eut pris un cours uniforme, voici à-peu-près quelle en fut la
distribution.
[315] Je me levois tous les matins avant le soleil. Je montois par un verger voisin dans un
très-joli chemin qui étoit au-dessus de la vigne & suivoit la côte jusquʼà Chambéri. Là, tout en
me promenant je faisois ma priere qui ne consistoit pas en un vain balbutiement de levres,
mais dans une sincere élévation de coeur à lʼAuteur de cette aimable nature dont les beautés
étoient sous mes yeux. Je nʼai jamais aimé à prier dans la chambre: il me semble que les murs &
tous ces petits ouvrages des hommes sʼinterposent entre Dieu & moi. Jʼaime à le contempler
dans ses oeuvres, tandis que mon coeur sʼéleve à lui. Mes prieres étoient pures, je puis le dire &
dignes par-là dʼêtre exaucées. Je ne demandois pour moi & pour celle dont mes voeux ne me
séparoient jamais, quʼune vie innocente & tranquille; exempte du vice, de la douleur, des
pénibles besoins, la mort des justes & leur sort dans lʼavenir. Du reste cet acte se passoit plus en
admiration & en contemplation quʼen demandes, je savois quʼauprès du Dispensateur des vrais
biens, le meilleur moyen dʼobtenir ceux qui nous sont nécessaires est moins de les demander
que de les mériter. Je revenois en me promenant, par un assez grand tour, occupé à considérer
avec intérêt & volupté les objets champêtres dont jʼétois environné, les seuls dont lʼoeil & le
coeur ne se lassent jamais. Je regardois de loin sʼil étoit jour chez Maman; quand je voyois son
contrevent ouvert, je tressaillois de joie & jʼaccourois. Sʼil étoit fermé jʼentrois au jardin en
attendant quʼelle fût réveillée, mʼamusant à repasser ce que jʼavois appris la veille ou à jardiner.
Le contrevent sʼouvroit, jʼallois lʼembrasser, [316] dans son lit souvent encore à moitié
endormie, & cet embrassement aussi pur que tendre tiroit de son innocence même un charme
qui nʼest jamais joint à la volupté des sens.
Nous déjeunions ordinairement avec du café au lait. Cʼétoit le tans de la journée où nous
étions le plus tranquilles, où nous causions le plus à notre aise. Ces séances, pour lʼordinaire
assez longues, mʼont laissé un goût vif pour les déjeuners & je préfere infiniment lʼusage
dʼAngleterre & de Suisse, où le déjeuner est un vrai repas qui rassemble tout le monde, à celui
de France où chacun déjeune seul dans sa chambre, ou le plus souvent ne déjeune point du tout.
Après une heure ou deux de causerie, jʼallois à mes livres jusquʼau dîné. Je commençois par
quelque livre de philosophie, comme la logique de Port-Royal, lʼEssai de Locke, Malebranche,
Leibnitz, Descartes, &c. Je mʼapperçus bientôt que tous ces Auteurs étoient entrʼeux en
contradiction presque perpétuelle & je formai le chimérique projet de les accorder, qui me
fatigua beaucoup & me fit perdre bien du tans. Je me brouillois la tête & je nʼavançois point.
Enfin renonçant encore à cette méthode jʼen pris une infiniment meilleure & à laquelle
jʼattribue tout le progrès que je puis avoir fait, malgré mon défaut de capacité; car il est certain
que jʼen eus toujours fort peu pour lʼétude. En lisant chaque Auteur je me fis une loi dʼadopter &
suivre toutes ses idées sans y mêler les miennes ni celles dʼun autre & sans jamais disputer avec
lui. Je me dis, commençons par me faire un magasin dʼidées vraies ou fausses, mais nettes, en
attendant que ma tête en soit assez fournie pour pouvoir les [317] comparer & choisir. Cette
méthode nʼest pas sans inconvéniens, je le sais, mais elle mʼa réussi dans lʼobjet de mʼinstruire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au bout de quelques années passées à ne penser exactement que dʼaprès autrui, sans réfléchir,
pour ainsi dire & presque sans raisonner, je me suis trouvé un assez grand fonds dʼacquis pour
me suffire à moi-même & penser sans le secours dʼautrui. Alors quand les voyages & les affaires
mʼont ôté les moyens de consulter les livres, je me suis amusé à repasser & comparer ce que
jʼavois lu, à peser chaque chose à la balance de la raison & à juger quelquefois mes maîtres. Pour
avoir commencé tard à mettre en exercice ma faculté judiciaire, je nʼai pas trouvé quʼelle eût
perdu sa vigueur, & quand jʼai publié mes propres idées, on ne mʼa pas accusé dʼêtre un disciple
servile & de jurer in verba magistri.
Je passois de-là à la géométrie élémentaire; car je nʼai jamais été plus loin, mʼobstinant à
vouloir vaincre mon peu de mémoire à force de revenir cent & cent fois sur mes pas & de
recommencer incessamment la même marche. Je ne goûtai pas celle dʼEuclide qui cherche plutôt
la chaîne des démonstrations que la liaison des idées; je préférai la géométrie du Pere Lami qui
dès-lors devint un de mes Auteurs favoris & dont je relis encore avec plaisir les ouvrages.
Lʼalgebre suivoit & ce fut toujours le Pere Lami que je pris pour guide; quand je fus plus avancé
je pris la science du calcul du Pere Reynaud, puis son analyse démontrée que je nʼai fait
quʼeffleurer. Je nʼai jamais été assez loin pour bien sentir lʼapplication de lʼalgebre à la
géométrie. Je nʼaimois point cette maniere dʼopérer sans voir ce quʼon fait; il me sembloit que
[318] résoudre un probleme de géométrie par les équations, cʼétoit jouer un air en tournant une
manivelle. La premiere fois que je trouvai par le calcul que le carré dʼun binôme étoit composé
du carré de chacune de ses parties & du double produit de lʼune par lʼautre, malgré la justesse de
ma multiplication, je nʼen voulus rien croire jusquʼà ce que jʼeusse fait la figure. Ce nʼétoit pas
que je nʼeusse un grand goût pour lʼalgebre en nʼy considérant que la quantité abstraite; mais
appliquée à lʼétendue je voulois voir lʼopération sur les lignes, autrement je nʼy comprenois
plus rien.
Après cela venoit le latin. Cʼétoit mon étude la plus pénible & dans laquelle je nʼai jamais
fait de grands progrès. Je me mis dʼabord à la méthode latine de Port-Royal, mais sans fruit. Ces
vers ostrogoths me faisoient mal au coeur & ne pouvoient entrer dans mon oreille. Je me
perdois dans ces foules de regles & en apprenant la derniere, jʼoubliois tout ce qui avoit
précédé. Une étude de mots nʼest pas ce quʼil faut à un homme sans mémoire, cʼétoit
précisément pour forcer ma mémoire à prendre de la capacité, que je mʼobstinois à cette étude.
Il fallut lʼabandonner à la fin. Jʼentendois assez la construction pour pouvoir lire un auteur
facile, à lʼaide dʼun dictionnaire. Je suivis cette route & je mʼen trouvai bien. Je mʼappliquai à la
traduction, non par écrit, mais mentale & je mʼen tins là. A force de tans & dʼexercice je suis
parvenu à lire assez couramment les Auteurs latins, mais jamais à pouvoir ni parler ni écrire
dans cette langue; ce qui mʼa souvent mis dans lʼembarras quand je me suis trouvé, je ne sais
comment, enrôlé parmi les gens de lettres. Un autre inconvénient [319] conséquent à cette
maniere dʼapprendre, est que jamais je nʼai su la prosodie, encore moins les regles de la
versification. Désirant pourtant de sentir lʼharmonie de la langue en vers & en prose, jʼai fait
bien des efforts pour y parvenir; mais je suis convaincu que sans maître cela est presque
impossible. Ayant appris la composition du plus facile de tous les vers qui est lʼhexametre, jʼeus
la patience de scander presque tout Virgile & dʼy marquer les pieds & la quantité; puis quand
jʼétois en doute si une syllabe étoit longue ou breve, cʼétoit mon Virgile que jʼallois consulter.
On sent que cela me faisoit faire bien des fautes, à cause des altérations permises par les regles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la versification. Mais sʼil y a de lʼavantage à étudier seul, il y a aussi de grands inconvéniens
& sur-tout une peine incroyable. Je sais cela mieux que qui que ce soit.
Avant midi je quittois mes livres & si le dîné nʼétoit pas prêt, jʼallois faire visite à mes amis
les pigeons, ou travailler au jardin en attendant lʼheure. Quand je mʼentendois appeler,
jʼaccourois fort content & muni dʼun grand appétit; car cʼest encore une chose à noter, que
quelque malade que je puisse être, lʼappétit ne me manque jamais. Nous dînions très
agréablement, en causant de nos affaires, en attendant que Maman pût manger. Deux ou trois
fois la semaine quand il faisoit beau, nous allions derriere la maison prendre le café dans un
cabinet frais & touffu que jʼavois garni de houblon & qui nous faisoit grand plaisir durant la
chaleur; nous passions là une petite heure à visiter nos légumes, nos fleurs, à des entretiens
relatifs à notre maniere de vivre & qui nous [320] en faisoient mieux goûter la douceur. Jʼavois
une autre petite famille au bout du jardin: cʼétoient des abeilles. Je ne manquois gueres &
souvent Maman avec moi dʼaller leur rendre visite; je mʼintéressois beaucoup à leur ouvrage, je
mʼamusois infiniment à les voir revenir de la picorée, leurs petites cuisses quelquefois si
chargées quʼelles avoient peine à marcher. Les premiers jours la curiosité me rendit indiscret &
elles me piquerent deux ou trois fois; mais ensuite nous fîmes si bien connoissance, que
quelque près que je vinsse elles me laissoient faire & quelque pleines que fussent les ruches,
prêtes à jetter leur essaim, jʼen étois quelquefois entouré, jʼen avois sur les mains, sur le visage,
sans quʼaucune me piquât jamais. Tous les animaux se défient de lʼhomme & nʼont pas tort;
mais sont-ils sûrs une fois quʼil ne leur veut pas nuire, leur confiance devient si grande quʼil
faut être plus que barbare pour en abuser.
Je retournois à mes livres: mais mes occupations de lʼaprès-midi devoient moins porter le
nom de travail & dʼétude que de récréation & dʼamusement. Je nʼai jamais pu supporter
lʼapplication du cabinet après mon dîné & en général toute peine me coûte durant la chaleur du
jour. Je mʼoccupois pourtant; mais sans gêne & presque sans regle, à lire sans étudier. La chose
que je suivois le plus exactement étoit lʼhistoire & la géographie, & comme cela ne demandoit
point de contention dʼesprit, jʼy fis autant de progrès que le permettoit mon peu de mémoire. Je
voulus étudier le P. Pétau & je mʼenfonçai dans les ténebres de la chronologie; mais je me
dégoûtai de la partie critique qui nʼa ni fond ni rive, [321] & je mʼaffectionnai par préférence à
lʼexacte mesure des tans & à la marche des corps célestes. Jʼaurois même pris du goût pour
lʼastronomie si jʼavois eu des instrumens; mais il fallut me contenter de quelques élémens pris
dans les livres & de quelques observations grossieres faites avec une lunette dʼapproche,
seulement pour connoître la situation générale du Ciel: car ma vue courte ne me permet pas de
distinguer à yeux nuds assez nettement les astres. Je me rappelle à ce sujet une aventure dont le
souvenir mʼa souvent fait rire. Jʼavois acheté un planisphere céleste pour étudier les
constellations. Jʼavois attaché ce planisphere sur un châssis, les nuits où le Ciel étoit serein,
jʼallois dans le jardin poser mon châssis sur quatre piquets de ma hauteur, le planisphere
tourné endessous, & pour lʼéclairer sans que le vent soufflât ma chandelle, je la mis dans un
seau à terre entre les quatre piquets: puis regardant alternativement le planisphere avec mes
yeux & les astres avec ma lunette, je mʼexerçois à connoître les étoiles & à discerner les
constellations. Je crois avoir dit que le jardin de M. Noiret étoit en terrasse; on voyoit du chemin
tout ce qui sʼy faisoit. Un soir des paysans passant assez tard, me virent dans un grotesque
équipage, occupé à mon opération. La lueur qui donnoit sur mon planisphere & dont ils ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voyoient pas la cause parce que la lumiere étoit cachée à leurs yeux par les bords du seau, ces
quatre piquets, ce grand papier barbouillé de figures, ce cadre & le jeu de ma lunette quʼils
voyoient aller & venir, donnoient à cet objet un air de grimoire qui les effraya. Ma parure
nʼétoit pas propre à les rassurer: un chapeau clabaud par-dessus mon [322] bonnet & un pet-enlʼair ouetté de Maman quʼelle mʼavoit obligé de mettre, offroient à leurs yeux lʼimage dʼun vrai
sorcier, & comme il étoit près de minuit ils ne douterent point que ce ne fût le commencement
du sabbat. Peu curieux dʼen voir davantage ils se sauverent très-alarmés, éveillerent leurs
voisins pour leur conter leur vision, & lʼhistoire courut si bien que dès le lendemain chacun sut
dans le voisinage que le sabat se tenoit chez M. Noiret. Je ne sais ce quʼeût produit enfin cette
rumeur, si lʼun des paysans témoin de mes conjurations nʼen eût le même jour porté sa plainte
à deux Jésuites qui venoient nous voir & qui sans savoir de quoi il sʼagissoit les désabuserent
par provision. Ils nous conterent lʼhistoire, je leur en dis la cause & nous rîmes beaucoup.
Cependant il fut résolu, crainte de récidive que jʼobserverois désormais sans lumiere & que
jʼirois consulter le planisphere dans la maison. Ceux qui ont lu dans les Lettres de la montagne ma
magie de Venise trouveront, je mʼassure, que jʼavois de longue main une grande vocation pour
être sorcier.
Tel étoit mon train de vie aux Charmettes quand je nʼétois occupé dʼaucuns soins
champêtres; car ils avoient toujours la préférence & dans ce qui nʼexcédoit pas mes forces, je
travaillois comme un paysan; mais il est vrai que mon extrême foiblesse ne me laissoit gueres
alors sur cet article que le mérite de la bonne volonté. Dʼailleurs, je voulois faire à la fois deux
ouvrages & par cette raison je nʼen faisois bien aucun. Je mʼétois mis dans la tête de me donner
par force de la mémoire; je mʼobstinois à vouloir beaucoup apprendre par coeur. Pour cela je
portois toujours avec moi quelque livre quʼavec [323] une peine incroyable jʼétudiois &
repassois tout en travaillant. Je ne sais pas comment lʼopiniâtreté de ces vains & continuels
efforts ne mʼa pas enfin rendu stupide. Il faut que jʼaye appris & rappris bien vingt fois les
églogues de Virgile, dont je ne sais pas un seul mot. Jʼai perdu ou dépareillé des multitudes de
livres, par lʼhabitude que jʼavois dʼen porter par-tout avec moi, au colombier, au jardin, au
verger, à la vigne. Occupé dʼautre chose je posois mon livre au pied dʼun arbre ou sur la haie;
par-tout jʼoubliois de le reprendre & souvent au bout de quinze jours je le retrouvois pourri ou
rongé des fourmis & des limaçons. Cette ardeur dʼapprendre devint une manie qui me rendoit
comme hébété, tout occupé que jʼétois sans cesse à marmotter quelque chose entre mes dents.
Les écrits de Port-Royal & de lʼOratoire étant ceux que je lisois le plus fréquemment
mʼavoient rendu demi-Janséniste & malgré toute ma confiance leur dure théologie
mʼépouvantoit quelquefois. La terreur de lʼenfer, que jusques-là jʼavois très-peu craint
troubloit peu-à-peu ma sécurité & si Maman ne mʼeût tranquillisé lʼame, cette effrayante
doctrine mʼeût tout-à-fait bouleversé. Mon confesseur, qui étoit aussi le sien, contribuoit pour
sa part à me maintenir dans une bonne assiette. Cʼétoit le P. Hemet, Jésuite, bon & sage vieillard
dont la mémoire me sera toujours en vénération. Quoique Jésuite, il avoit la simplicité dʼun
enfant, & sa morale moins relâchée que douce étoit précisément ce quʼil me falloit pour
balancer les tristes impressions du Jansénisme. Ce bon homme & son compagnon le pere Coppie
r, venoient [324] souvent nous voir aux Charmettes, quoique le chemin fût fort rude & assez
long pour des gens de leur âge. Leurs visites me faisoient grand bien: que Dieu veuille le rendre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à leurs ames; car ils étoient trop vieux alors pour que je les présume en vie encore aujourdʼhui.
Jʼallois aussi les voir à Chambéri, je me familiarisois peu-à-peu avec leur maison; leur
bibliotheque étoit à mon service; le souvenir de cet heureux tans se lie avec celui des Jésuites, au
point de me faire aimer lʼun par lʼautre, & quoique leur doctrine mʼait toujours paru
dangereuse, je nʼai jamais pu trouver en moi le pouvoir de les haïr sincérement.
Je voudrois savoir sʼil passe quelquefois dans les coeurs des autres hommes des puérilités
pareilles à celles qui passent quelquefois dans le mien. Au milieu de mes études & dʼune vie
innocente autant quʼon la puisse mener & malgré tout ce quʼon mʼavoit pu dire, la peur de
lʼenfer mʼagitoit encore souvent. Je me demandois: en quel état suis-je? Si je mourois à
lʼinstant-même, serois-je damné? Selon mes Jansénistes la chose étoit indubitable; mais selon
ma conscience il me paroissoit que non. Toujours craintif & flottant dans cette cruelle
incertitude jʼavois recours pour en sortir aux expédiens les plus risibles & pour lesquels je
ferois volontiers enfermer un homme si je lui en voyois faire autant. Un jour rêvant à ce triste
sujet je mʼexerçois machinalement à lancer des pierres contre les troncs des arbres & cela avec
mon adresse ordinaire, cʼest-à-dire sans presque en toucher aucun. Tout au milieu de ce bel
exercice, je mʼavisai de mʼen faire une espece de pronostic pour calmer mon inquiétude. [325] Je
me dis, je mʼen vais jetter cette pierre contre lʼarbre qui est vis-à-vis de moi. Si je le touche,
signe de salut; si je le manque, signe de damnation. Tout en disant ainsi je jette ma pierre dʼune
main tremblante & avec un horrible battement de coeur, mais si heureusement quʼelle va
frapper au beau milieu de lʼarbre; ce qui véritablement nʼétoit pas difficile; car jʼavois eu soin de
le choisir fort gros & fort près. Depuis lors je nʼai plus douté de mon salut. Je ne sais en me
rappelant ce fait si je dois rire ou gémir sur moi-même. Vous autres grands hommes qui riez
sûrement, félicitez-vous, mais nʼinsultez pas à ma misere; car je vous jure que je la sens bien.
Au reste ces troubles, ces larmes, inséparables peut-être de la dévotion, nʼétoient pas un
état permanent. Communément jʼétois assez tranquille & lʼimpression que lʼidée dʼune mort
prochaine faisoit sur mon ame, étoit moins de la tristesse quʼune langueur paisible & qui même
avoit ses douceurs. Je viens de retrouver parmi de vieux papiers une espece dʼexhortation que je
me faisois à moi-même & où je me félicitois de mourir à lʼâge où lʼon trouve assez de courage en
soi pour envisager la mort, & sans avoir éprouvé de grands maux ni de corps ni dʼesprit durant
ma vie. Que jʼavois bien raison! Un pressentiment me faisoit craindre de vivre pour souffrir. Il
sembloit que je prévoyois le sort qui mʼattendoit sur mes vieux jours. Je nʼai jamais été si près
de la sagesse que durant cette heureuse époque. Sans grands remords sur le passé; délivré des
soucis de lʼavenir, le sentiment qui dominoit constamment dans mon ame étoit de jouir du
présent. [326] Les dévots ont pour lʼordinaire une petite sensualité très-vive qui leur fait
savourer avec délices les plaisirs innocens qui leur sont permis. Les mondains leur en font un
crime, je ne sais pourquoi, ou plutôt je le sais bien. Cʼest quʼils envient aux autres la jouissance
des plaisirs simples dont eux-mêmes ont perdu le goût. Je lʼavois ce goût & je trouvois
charmant de le satisfaire en sûreté de conscience. Mon coeur neuf encore se livroit à tout avec
un plaisir dʼenfant, ou plutôt, si jʼose le dire, avec une volupté dʼange; car en vérité ces
tranquilles jouissances ont la sérénité de celles du paradis. Des dîners faits sur lʼherbe à
Montagnole, des soupés sous le berceau, la récolte des fruits, les vendanges, les veillées à teiller
avec nos gens, tout cela faisoit pour nous autant de fêtes auxquelles Maman prenoit le même
plaisir que moi. Des promenades plus solitaires avoient un charme plus grand encore, parce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que le coeur sʼépanchoit plus en liberté. Nous en fîmes une entrʼautres qui fait époque dans ma
mémoire; un jour de St. Louis, dont Maman portoit le nom. Nous partîmes ensemble & seuls de
bon matin après la messe quʼun Carme étoit venu nous dire à la pointe du jour dans une
chapelle attenante à la maison. Jʼavois proposé dʼaller parcourir la côte opposée à celle où nous
étions & que nous nʼavions point visitée encore. Nous avions envoyé nos provisions dʼavance,
car la course devoit durer tout le jour. Maman, quoiquʼun peu ronde & grasse ne marchoit pas
mal; nous allions de colline en colline & de bois en bois, quelquefois au soleil & souvent à
lʼombre, nous reposant de tans en tans & nous oubliant des heures entieres; causant de nous, de
notre union, de la [327] douceur de notre sort & faisant pour sa durée des voeux qui ne furent
pas exaucés. Tout sembloit conspirer au bonheur de cette journée. Il avoit plu depuis peu; point
de poussiere & des ruisseaux bien courans. Un petit vent frais agitoit les feuilles; lʼair étoit pur,
lʼhorizon sans nuages; la sérénité régnoit au ciel comme dans nos coeurs. Notre dîné fut fait
chez un paysan & partagé avec sa famille qui nous bénissoit de bon coeur. Ces pauvres
Savoyards sont si bonnes gens! Après le dîné nous gagnâmes lʼombre sous les grands arbres, où
tandis que jʼamassois des brins de bois sec pour faire notre café, Maman sʼamusoit à herboriser
parmi les broussailles, avec les fleurs du bouquet que chemin faisant je lui avois ramassé, elle
me fit remarquer dans leur structure mille choses curieuses qui mʼamuserent beaucoup & qui
devoient me donner du goût pour la botanique, mais le moment nʼétoit pas venu; jʼétois distrait
par trop dʼautres études. Une idée qui vint me frapper fit diversion aux fleurs & aux plantes. La
situation dʼame où je me trouvois, tout ce que nous avions dit & fait ce jour-là, tous les objets
qui mʼavoient frappé me rappellerent lʼespece de rêve que tout éveillé jʼavois fait à Annecy sept
ou huit ans auparavant & dont jʼai rendu compte en son lieu. Les rapports en étoient si frappans
quʼen y pensant jʼen fus ému jusquʼaux larmes. Dans un transport dʼattendrissement
jʼembrassai cette chere amie. Maman, Maman, lui dis-je avec passion, ce jour mʼa été promis
depuis long-tans & je ne vois rien au-delà. Mon bonheur, grace à vous, est à son comble, puisset-il ne pas décliner désormais! Puisse-t-il durer aussi long-tans que jʼen conserverai le goût! il
ne finira quʼavec moi.
[328] Ainsi coulerent mes jours heureux & dʼautant plus heureux que nʼappercevant rien
qui les dût troubler, je nʼenvisageois en effet leur fin quʼavec la mienne. Ce nʼétoit pas que la
source de mes soucis fût absolument tarie; mais je lui voyois prendre un autre cours que je
dirigeois de mon mieux sur des objets utiles, afin quʼelle portât son remede avec elle. Maman
aimoit naturellement la campagne & ce goût ne sʼattiédissoit pas avec moi. Peu-à-peu elle prit
celui des soins champêtres; elle aimoit à faire valoir les terres & elle avoit sur cela des
connoissances dont elle faisoit usage avec plaisir. Non contente de ce qui dépendoit de la
maison quʼelle avoit prise, elle louoit tantôt un champ, tantôt un pré. Enfin portant son humeur
entreprenante sur des objets dʼagriculture, au lieu de rester oisive dans sa maison, elle prenoit
le train de devenir bientôt une grosse fermiere. Je nʼaimois pas trop à la voir ainsi sʼétendre & je
mʼy opposois tant que je pouvois; bien sûr quʼelle seroit toujours trompée & que son humeur
libérale & prodigue porteroit toujours la dépense au-delà du produit. Toutefois je me consolois
en pensant que ce produit du moins ne seroit pas nul & lui aideroit à vivre. De toutes les
entreprises quʼelle pouvoit former, celle-là me paroissoit la moins ruineuse & sans y envisager
comme elle un objet de profit, jʼy envisageois une occupation continuelle qui la garantiroit des
mauvaises affaires & des escrocs. Dans cette idée je desirois ardemment de recouvrer autant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

force & de santé quʼil mʼen falloit pour veiller à ses affaires, pour être piqueur de ses ouvriers ou
son premier ouvrier, & naturellement lʼexercice que cela me faisoit faire, mʼarrachant [329]
souvent à mes livres & me distraisant sur mon état, devoit le rendre meilleur.
Lʼhiver suivant Barillot revenant dʼItalie mʼapporta quelques livres, entre autres le
Bontempi & la Cartella per musica du P. Banchieri qui me donnerent du goût pour lʼhistoire de la
musique & pour les recherches théoriques de ce bel art. Barillot resta quelque tans avec nous, &
comme jʼétois majeur depuis plusieurs mois, il fut convenu que jʼirois le prin-tans suivant à
Geneve redemander le bien de ma mere ou du moins la part qui mʼen revenoit, en attendant
quʼon sût ce que mon frere étoit devenu. Cela sʼexécuta comme il avoit été résolu. Jʼallai à
Geneve, mon pere y vint de son côté. Depuis long-tans il y revenoit sans quʼon lui cherchât
querelle, quoiquʼil nʼeût jamais purgé son décret: mais comme on avoit de lʼestime pour son
courage & du respect pour sa probité, on feignoit dʼavoir oublié son affaire, & les magistrats
occupés du grand projet qui éclata peu après, ne vouloient pas effaroucher avant le tans la
bourgeoisie, en lui rappelant mal-à-propos leur ancienne partialité.
Je craignois quʼon ne me fît des difficultés sur mon changement de religion; lʼon nʼen fit
aucune. Les loix de Geneve sont à cet égard moins dures que celles de Berne, où, quiconque
change de religion, perd non-seulement son état mais son bien. Le mien ne me fut donc pas
disputé, mais se trouva, je ne sais comment, réduit à fort peu de chose. Quoiquʼon fût à-peuprès sûr que mon frere étoit mort, on nʼen avoit point de preuve juridique. Je manquois de
titres suffisans pour réclamer sa part & je la laissai sans regret [330] pour aider à vivre à mon
pere qui en a joui tant quʼil a vécu. Si-tôt que les formalités de justice furent faites & que jʼeus
reçu mon argent, jʼen mis quelque partie en livres & je volai porter le reste aux pieds de Maman.
Le coeur me battoit de joie durant la route & le moment où je déposai cet argent dans ses mains
me fut mille fois plus doux que celui où il entra dans les miennes. Elle le reçut avec cette
simplicité des belles ames qui faisant ces choses-là sans effort, les voyent sans admiration. Cet
argent fut employé presque tout entier à mon usage & cela avec une égale simplicité. Lʼemploi
en eût exactement été le même sʼil lui fût venu dʼautre part.
Cependant ma santé ne se rétablissoit point. Je dépérissois au contraire à vue dʼoeil. Jʼétois
pâle comme un mort & maigre comme un squelette. Mes battemens dʼarteres étoient terribles,
mes palpitations plus fréquentes; jʼétois continuellement oppressé & ma foiblesse enfin devint
telle que jʼavois peine à me mouvoir; je ne pouvois presser le pas sans étouffer, je ne pouvois me
baisser sans avoir des vertiges, je ne pouvois soulever le plus léger fardeau; jʼétois réduit à
lʼinaction la plus tourmentante pour un homme aussi remuant que moi. Il est certain quʼil se
mêloit à tout cela beaucoup de vapeurs. Les vapeurs sont les maladies des gens heureux; cʼétoit
la mienne: les pleurs que je versois souvent sans raison de pleurer, les frayeurs vives au bruit
dʼune feuille ou dʼun oiseau, lʼinégalité dʼhumeur dans le calme de la plus douce vie, tout cela
marquoit cet ennui du bien-être qui fait pour ainsi dire extravaguer la sensibilité. Nous
sommes si peu faits pour être heureux ici-bas quʼil faut nécessairement [331] que lʼame ou le
corps souffre quand ils ne souffrent pas tous les deux & que le bon état de lʼun fait presque
toujours tort à lʼautre. Quand jʼaurois pu jouir délicieusement de la vie, ma machine en
décadence mʼen empêchoit, sans quʼon pût dire où la cause du mal avoit son vrai siége. Dans la
suite, malgré le déclin des ans & des maux très-réels & très-graves, mon corps semble avoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

repris des forces pour mieux sentir mes malheurs, & maintenant que jʼécris ceci, infirme &
presque sexagénaire, accablé de douleurs de toute espece, je me sens pour souffrir plus de
vigueur & de vie que je nʼen eus pour jouir à la fleur de mon âge & dans le sein du plus vrai
bonheur.
Pour mʼachever, ayant fait entrer un peu de physiologie dans mes lectures, je mʼétois mis à
étudier lʼanatomie, & passant en revue la multitude & le jeu des pieces qui composoient ma
machine, je mʼattendois à sentir détraquer tout cela vingt fois le jour; loin dʼêtre étonné de me
trouver mourant, je lʼétois que je pusse encore vivre & je ne lisois pas la description dʼune
maladie que je ne crusse être la mienne. Je suis sûr que si je nʼavois pas été malade je le serois
devenu par cette fatale étude. Trouvant dans chaque maladie des symptômes de la mienne je
croyois les avoir toutes, jʼen gagnai par-dessus une plus cruelle encore dont je mʼétois cru
délivré; la fantaisie de guérir: cʼen est une difficile à éviter quand on se met à lire des livres de
médecine. A force de chercher, de réfléchir, de comparer, jʼallai mʼimaginer que la base de mon
mal étoit un polype au coeur, & Salomon lui-même parut frappé de cette idée.
Raisonnablement [332] je devois partir de cette opinion pour me confirmer dans ma résolution
précédente. Je ne fis point ainsi. Je tendis tous les ressorts de mon esprit pour chercher
comment on pouvoit guérir dʼun polype au coeur, résolu dʼentreprendre cette merveilleuse
cure. Dans un voyage quʼAnet avoit fait à Montpellier pour aller voir le jardin des plantes & le
démonstrateur M. Sauvages, on lui avoit dit que M. Fizes avoit guéri un pareil polype. Maman
sʼen souvint & mʼen parla. Il nʼen fallut pas davantage pour mʼinspirer le desir dʼaller consulter
M. Fizes. Lʼespoir de guérir me fait retrouver du courage & des forces pour entreprendre ce
voyage. Lʼargent venu de Geneve en fournit le moyen. Maman loin de mʼen détourner mʼy
exhorte; me voilà parti pour Montpellier.
Je nʼeus pas besoin dʼaller si loin pour trouver le médecin quʼil me falloit. Le cheval me
fatiguant trop, jʼavois pris une chaise à Grenoble. A Moirans cinq ou six autres chaises
arriverent à la file après la mienne. Pour le coup cʼétoit vraiment lʼaventure des brancards. La
plupart de ces chaises étoient le cortege dʼune nouvelle mariée appellée Madame de ***.
[Colombier]. Avec elle étoit une autre femme appellée Madame de N***.[Larnage], moins jeune
& moins belle que Madame de***, [Colombier], mais non moins aimable & qui de Romans où
sʼarrêtoit celle-ci devoit poursuivre sa route jusquʼau ***. [Bourg St. Andiol] près le Pont St.
Esprit. Avec la timidité quʼon me connoît, on sʼattend que la connoissance ne fut pas si-tôt faite
avec des femmes brillantes & la suite qui les entouroit: mais enfin suivant la même route,
logeant dans les mêmes auberges, [333] & sous peine de passer pour un loup-garou, forcé de me
présenter à la même table, il falloit bien que cette connoissance se fit; elle se fit donc & même
plus tôt que je nʼaurois voulu; car tout ce fracas ne convenoit gueres à un malade & sur-tout à
un malade de mon humeur. Mais la curiosité rend ces coquines de femmes si insinuantes, que
pour parvenir à connoître un homme, elles commencent par lui faire tourner la tête. Ainsi
arriva de moi. Madame de ***. [Colombier] trop entourée de ses jeunes roquets, nʼavoit gueres
le tans de mʼagacer & dʼailleurs ce nʼen étoit pas la peine, puisque nous allions nous quitter;
mais Madame N***, [Larnage] moins obsédée, avoit des provisions à faire pour sa route: voilà
Madame N***. [Larnage] qui mʼentreprend, & adieu le pauvre Jean-Jaques, ou plutôt adieu la
fievre, les vapeurs, le polype, tout part auprès dʼelle, hors certaines palpitations qui me
resterent & dont elle ne vouloit pas me guérir. Le mauvais état de ma santé fut le premier texte

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de notre connoissance. On voyoit que jʼétois malade, on savoit que jʼallois à Montpellier & il
faut que mon air & mes manieres nʼannonçassent pas un débauché; car il fut clair dans la suite,
quʼon ne mʼavoit pas soupçonné dʼaller y faire un tour de casserole. Quoique lʼétat de maladie
ne soit pas pour un homme une grande recommandation près des Dames, il me rendit toutefois
intéressant pour celles-ci. Le matin elles envoyoient savoir de mes nouvelles & mʼinviter à
prendre le chocolat avec elles; elles sʼinformoient comment jʼavois passé la nuit. Une fois, selon
ma louable coutume de parler sans penser, je répondis que je ne savois pas. Cette réponse [334]
leur fit croire que jʼétois fou; elles mʼexaminerent davantage & cet examen ne me nuisit pas.
Jʼentendis une fois Madame de***. [Colombier] dire à son amie: il manque de monde, mais il est
aimable. Ce mot me rassura beaucoup & fit que je le devins en effet.
En se familiarisant il falloit parler de soi, dire dʼoù lʼon venoit, qui lʼon étoit. Cela
mʼembarrassoit; car je sentois très-bien que parmi la bonne compagnie & avec des femmes
galantes ce mot de nouveau converti mʼalloit tuer. Je ne sais par quelle bizarrerie je mʼavisai de
passer pour Anglois; je me donnai pour Jacobite, on me prit pour tel; je mʼappelai Dudding &
lʼon mʼappela M. Dudding. Un maudit Marquis de***. [Torignan] qui étoit là, malade ainsi que
moi, vieux au par-dessus & dʼassez mauvaise humeur, sʼavisa de lier conversation avec M.
Dudding. Il me parla du Roi Jaques, du Prétendant, de lʼancienne Cour de St. Germain. Jʼétois sur
les épines. Je ne savois de tout cela que le peu que jʼen avois lu dans le Comte Hamilton & dans
les Gazettes; cependant je fis de ce peu si bon usage que je me tirai dʼaffaire: heureux quʼon ne
se fût pas avisé de me questionner sur la langue angloise dont je ne savois pas un seul mot.
Toute la compagnie se convenoit & voyoit à regret le moment de se quitter. Nous faisions
des journées de limaçon. Nous nous trouvâmes un dimanche à St. Marcellin; Madame N***.
[Larnage] voulut aller à la messe, jʼy fus avec elle; cela faillit à gâter mes affaires. Je me
comportai comme jʼai toujours fait. Sur ma contenance modeste & recueillie, elle me crut dévot
& prit de moi la plus mauvaise opinion du [335] monde, comme elle me lʼavoua deux jours
après. Il me fallut ensuite beaucoup de galanterie pour effacer cette mauvaise impression, ou
plutôt Madame N***.[Larnage] en femme dʼexpérience & qui ne se rebutoit pas aisément,
voulut bien courir les risques de ses avances pour voir comment je mʼen tirerois. Elle mʼen fit
beaucoup & de telles, que bien éloigné de présumer de ma figure, je crus quʼelle se moquoit de
moi. Sur cette folie il nʼy eut sorte de bêtise que je ne fisse; cʼétoit pis que le Marquis du Legs.
Madame N***.[Larnage] tint bon, me fit tant dʼagaceries & me dit des choses si tendres, quʼun
homme beaucoup moins sot eût eu bien de la peine à prendre tout cela sérieusement. Plus elle
en faisoit, plus elle me confirmoit dans mon idée, & ce qui me tourmentoit davantage, étoit quʼà
bon compte je me prenois dʼamour tout de bon. Je me disois & je lui disois en soupirant: ah! que
tout cela nʼest-il vrai! je serois le plus heureux des hommes. Je crois que ma simplicité de
novice ne fit quʼirriter sa fantaisie; elle nʼen voulut pas avoir le démenti.
Nous avions laissé à Romans Madame de ***. [Colombier] & sa suite. Nous continuions
notre route le plus lentement & le plus agréablement du monde, Madame N***. [Lanage], le
Marquis de***. [Torignan] & moi. Le Marquis quoique malade & grondeur, étoit un assez bon
homme, mais qui nʼaimoit pas trop à manger son pain à la fumée du rôti. Madame N***.
[Larnage] cachoit si peu le goût quʼelle avoit pour moi, quʼil sʼen apperçut plus tôt que moimême, & ses sarcasmes malins auroient dû me donner au moins la confiance que je nʼosois
prendre aux [336] bontés de la Dame, si par un travers dʼesprit dont moi seul étois capable, je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼétois imaginé quʼils sʼentendoient pour me persifler. Cette sotte idée acheva de me renverser
la tête & me fit faire le plus plat personnage, dans une situation où, mon coeur étant réellement
pris mʼen pouvoit dicter un assez brillant. Je ne conçois pas comment Madame N***. [Larnage]
ne se rebuta pas de ma maussaderie & ne me congédia pas avec le dernier mépris. Mais cʼétoit
une femme dʼesprit qui savoit discerner son monde & qui voyoit bien quʼil y avoit plus de bêtise
que de tiédeur dans mes procédés.
Elle parvint enfin à se faire entendre & ce ne fut pas sans peine. A Valence nous étions
arrivés pour dîné & selon notre louable coutume nous y passâmes le reste du jour. Nous étions
logés hors de la ville à St. Jaques, je me souviendrai toujours de cette auberge ainsi que de la
chambre que Madame N***. [Larnage] y occupoit. Après le dîné elle voulut se promener; elle
savoit que le Marquis nʼétoit pas allant: cʼétoit le moyen de se ménager un tête-à-tête dont elle
avoit bien résolu de tirer parti; car il nʼy avoit plus de tans à perdre pour en avoir à mettre à
profit. Nous nous promenions autour de la ville, le long des fossés. Là je repris la longue
histoire de mes complaintes, auxquelles elle répondoit dʼun ton si tendre, me pressant
quelquefois contre son coeur le bras quʼelle tenoit, quʼil falloit une stupidité pareille à la mienne
pour mʼempêcher de vérifier si elle parloit sérieusement. Ce quʼil y avoit dʼimpayable étoit que
jʼétois moi-même excessivement ému. Jʼai dit quʼelle étoit aimable; lʼamour la rendoit
charmante; il lui rendoit tout lʼéclat de la premiere [337] jeunesse & elle ménageoit ses agaceries
avec tant dʼart quʼelle auroit séduit un homme à lʼépreuve. Jʼétois donc fort mal à mon aise &
toujours sur le point de mʼémanciper. Mais la crainte dʼoffenser ou de déplaire; la frayeur plus
grande encore dʼêtre hué, sifflé, berné, de fournir une histoire à table & dʼêtre complimenté sur
mes entreprises par lʼimpitoyable Marquis, me retinrent au point dʼêtre indigné moi-même de
ma sotte honte & de ne la pouvoir vaincre en me la reprochant. Jʼétois au supplice; jʼavois déjà
quitté mes propos de Céladon dont je sentois tout le ridicule en si beau chemin; ne sachant plus
quelle contenance tenir ni que dire, je me taisois; jʼavois lʼair boudeur; enfin je faisois tout ce
quʼil falloit pour mʼattirer le traitement que jʼavois redouté. Heureusement Madame N***.
[Larnage] prit un parti plus humain. Elle interrompit brusquement ce silence en passant un
bras autour de mon cou & dans lʼinstant sa bouche parla trop clairement sur la mienne pour me
laisser mon erreur. La crise ne pouvoit se faire plus à propos. Je devins aimable. Il en étoit tans.
Elle mʼavoit donné cette confiance dont le défaut mʼa presque toujours empêché dʼêtre moi. Je
le fus alors. Jamais mes yeux, mes sens, mon coeur & ma bouche nʼont si bien parlé; jamais je
nʼai si pleinement réparé mes torts, & si cette petite conquête avoit coûté des soins à Madame N
***. [Larnage] jʼeus lieu de croire quʼelle nʼy avoit pas de regret.
Quand je vivrois cent ans je ne me rappellerois jamais sans plaisir le souvenir de cette
charmante femme. Je dis charmante, quoiquʼelle ne fût ni belle ni jeune; mais nʼétant [338] non
plus ni laide ni vieille, elle nʼavoit rien dans sa figure qui empêchât son esprit & ses grâces de
faire tout leur effet. Tout au contraire des autres femmes, ce quʼelle avoit de moins frais étoit le
visage & je crois que le rouge le lui avoit gâté. Elle avoit ses raisons pour être facile; cʼétoit le
moyen de valoir tout son prix. On pouvoit la voir sans lʼaimer, mais non pas la posséder sans
lʼadorer, & cela prouve, ce me semble, quʼelle nʼétoit pas toujours aussi prodigue de ses bontés
quʼelle le fut avec moi. Elle sʼétoit prise dʼun goût trop prompt & trop vif pour être excusable,
mais où le coeur entroit du moins autant que les sens, durant le tans court & délicieux que je
passai auprès dʼelle, jʼeus lieu de croire aux ménagemens forcés quʼelle mʼimposoit, que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quoique sensuelle & voluptueuse elle aimoit encore mieux ma santé que ses plaisirs.
Notre intelligence nʼéchappa pas au Marquis. Il nʼen tiroit pas moins sur moi: au contraire
il me traitoit plus que jamais en pauvre amoureux transi, martyr des rigueurs de sa Dame. Il ne
lui échappa jamais un mot, un sourire, un regard qui pût me faire soupçonner quʼil nous eût
devinés, je lʼaurois cru notre dupe, si Madame N***. [Larnage] qui voyoit mieux que moi ne
mʼeût dit quʼil ne lʼétoit pas, mais quʼil étoit galant homme; en effet on ne sauroit avoir des
attentions plus honnêtes, ni se comporter plus poliment quʼil fit toujours même envers moi,
sauf ses plaisanteries, sur-tout depuis mon succès: il mʼen attribuoit lʼhonneur peut-être & me
supposoit moins sot que je ne lʼavois paru; il se trompoit comme on a vu, mais nʼimporte; je
profitois de son [339] erreur, il est vrai quʼalors les rieurs étant pour moi je prêtois le flanc de
bon coeur & dʼassez bonne grace à ses épigrammes & jʼy ripostois quelquefois même assez
heureusement, tout fier de me faire honneur auprès de Madame de N***.[Larnage] de lʼesprit
quʼelle mʼavoit donné. Je nʼétois plus le même homme.
Nous étions dans un pays & dans une saison de bonne chere. Nous la faisions par-tout
excellente, grace aux bons soins du Marquis. Je me serois pourtant passé quʼil les étendît
jusquʼà nos chambres; mais il envoyoit devant son laquais pour les retenir, & le coquin, soit de
son chef, soit par lʼordre de son maître, le logeoit toujours à côté de Madame N***. [Larnage] &
me fourroit à lʼautre bout de la maison; mais cela ne mʼembarrassoit gueres & nos rendez-vous
nʼen étoient que plus piquans. Cette vie délicieuse dura quatre ou cinq jours pendant lesquels je
mʼenivrai des plus douces voluptés. Je les goûtai pures, vives, sans aucun mélange de peines; ce
sont les premieres & les seules que jʼaye ainsi goûtées, & je puis dire que je dois à Madame N***.
[Larnage] de ne pas mourir sans avoir connu le plaisir.
Si ce que je sentois pour elle nʼétoit pas précisément de lʼamour, cʼétoit du moins un retour
si tendre pour celui quʼelle me témoignoit, cʼétoit une sensualité si brûlante dans le plaisir &
une intimité si douce dans les entretiens, quʼelle avoit tout le charme de la passion sans en avoir
le délire, qui tourne la tête & fait quʼon ne soit pas jouir. Je nʼai jamais senti lʼamour vrai quʼune
seule fois en ma vie & ce ne fut pas auprès dʼelle. Je ne lʼaimois pas non plus comme jʼavois [340]
aimé & comme jʼaimois Madame de Warens; mais cʼétoit pour cela même que je la possédois
cent fois mieux. Près de Maman, mon plaisir étoit toujours troublé par un sentiment de
tristesse, par un secret serrement de coeur que je ne surmontois pas sans peine; au lieu de me
féliciter de la posséder, je me reprochois de lʼavilir. Près de Madame N***. [Larnage] au
contraire, fier dʼêtre homme & dʼêtre heureux, je me livrois à mes sens avec joie, avec
confiance, je partageois lʼimpression que je faisois sur les siens; jʼétois assez à moi pour
contempler avec autant de vanité que de volupté mon triomphe & pour tirer de-là de quoi le
redoubler.
Je ne me souviens pas de lʼendroit où nous quitta le Marquis qui étoit du pays; mais nous
nous trouvâmes seuls avant dʼarriver à Montélimar & dès-lors Madame N***. [Larnage] établit
sa femme-de-chambre dans ma chaise & je passai dans la sienne avec elle. Je puis assurer que la
route ne nous ennuyoit pas de cette maniere & jʼaurois eu bien de la peine à dire comment le
pays que nous parcourions étoit fait. A Montelimar elle eut des affaires qui lʼy retinrent trois
jours, durant lesquels elle ne me quitta pourtant quʼun quart-dʼheure pour une visite qui lui
attira des importunités désolantes & des invitations quʼelle nʼeut garde dʼaccepter. Elle prétexta
des incommodités qui ne nous empêcherent pourtant pas dʼaller nous promener tous les jours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tête-à-tête dans le plus beau pays & sous le plus beau ciel du monde. Oh, ces trois jours! jʼai dû
les regretter quelquefois; il nʼen est plus revenu de semblables.
Des amours de voyage ne sont pas faits pour durer. Il [341] fallut nous séparer, & jʼavoue
quʼil en étoit tans; non que je fusse rassasié ni prêt à lʼêtre; je mʼattachois chaque jour
davantage; mais malgré toute la discrétion de la Dame, il ne me restoit gueres que la bonne
volonté. Nous donnâmes le change à nos regrets par des projets pour notre réunion. Il fut
décidé que puisque ce régime me faisoit du bien jʼen userois & que jʼirois passer lʼhiver au
***.[Bourg St. Andiol] sous la direction de Madame N***. [Larnage]. Je devois seulement rester à
Montpellier cinq ou six semaines, pour lui laisser le tans de préparer les choses de maniere à
prévenir les caquets. Elle me donna dʼamples instructions sur ce que je devois savoir, sur ce que
je devois dire, sur la maniere dont je devois me comporter. En attendant nous devions nous
écrire. Elle me parla beaucoup & sérieusement du soin de ma santé; mʼexhorta de consulter
dʼhabiles gens, dʼêtre très-attentif à tout ce quʼils me prescriroient & se chargea, quelque sévere
que pût être leur ordonnance, de me la faire exécuter tandis que je serois auprès dʼelle. Je crois
quʼelle parloit sincerement, car elle mʼaimoit: elle mʼen donna mille preuves plus sûres que des
faveurs. Elle jugea par mon équipage que je ne nageois pas dans lʼopulence; quoiquʼelle ne fût
pas riche elle-même, elle voulut à notre séparation me forcer de partager sa bourse quʼelle
apportoit de Grenoble assez bien garnie & jʼeus beaucoup de peine à mʼen défendre. Enfin je la
quittai le coeur tout plein dʼelle, & en lui laissant, ce me semble, un véritable attachement pour
moi.
Jʼachevois ma route en la recommençant dans mes souvenirs & pour le coup très-content
dʼêtre dans une bonne [342] chaise pour y rêver plus à mon aise aux plaisirs que jʼavois goûtés &
à ceux qui mʼétoient promis. Je ne pensois quʼau ***. [bourg St. Andiol] & à la charmante vie qui
mʼy attendoit. Je ne voyois que Madame N***. [Larnage] & ses entours. Tout le reste de lʼunivers
nʼétoit rien pour moi, Maman même étoit oubliée. Je mʼoccupois à combiner dans ma tête tous
les détails dans lesquels Madame N***. [Larnage] étoit entrée pour me faire dʼavance une idée
de sa demeure, de son voisinage, de ses sociétés, de toute sa maniere de vivre. Elle avoit une
fille dont elle mʼavoit parlé très-souvent en mere idolâtre. Cette fille avoit quinze ans passés;
elle étoit vive, charmante & dʼun caractere aimable. On mʼavoit promis que jʼen serois caressé,
je nʼavois pas oublié cette promesse & jʼétois fort curieux dʼimaginer comment Mademoiselle N
***. [Larnage] traiteroit le bon ami de sa Maman. Tels furent les sujets de mes rêveries depuis le
Pont St. Esprit jusquʼà Remoulin. On mʼavoit dit dʼaller voir le Pont-du-Gard; je nʼy manquai
pas. Après un déjeuner dʼexcellentes figues, je pris un guide & jʼallai voir le Pont-du-Gard.
Cʼétoit le premier ouvrage des Romains que jʼeusse vu. Je mʼattendois à voir un monument
digne des mains qui lʼavoient construit. Pour le coup lʼobjet passa mon attente & ce fut la seule
fois en ma vie. Il nʼappartenoit quʼaux Romains de produire cet effet. Lʼaspect de ce simple &
noble ouvrage me frappa dʼautant plus quʼil est au milieu dʼun désert où le silence & la solitude
rendent lʼobjet plus frappant & lʼadmiration plus vive; car ce prétendu pont nʼétoit quʼun
aqueduc. On se demande quelle force a transporté ces pierres énormes si loin de toute carriere
& a réuni les bras de tant de [343] milliers dʼhommes dans un lieu où il nʼen habite aucun? Je
parcourus les trois étages de ce superbe édifice que le respect mʼempêchoit presque dʼoser
fouler sous mes pieds. Le retentissement de mes pas sous ces immenses voûtes me faisoit croire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entendre la forte voix de ceux qui les avoient bâties. Je me perdois comme un insecte dans cette
immensité. Je sentois tout en me faisant petit, je ne sais quoi qui mʼélevoit lʼame & je me disois
en soupirant: que ne suis-je né Romain! Je restai là plusieurs heures dans une contemplation
ravissante. Je mʼen revins distrait & rêveur & cette rêverie ne fut pas favorable à Madame N***.
[Larnage]. Elle avoit bien songé à me prémunir contre les filles de Montpellier, mais non pas
contre le Pont-du-Gard. On ne sʼavise jamais de tout.
A Nîmes jʼallai voir les Arênes; cʼest un ouvrage beaucoup plus magnifique que le Pont-duGard & qui me fit beaucoup moins dʼimpression, soit que mon admiration se fût épuisée sur le
premier objet, soit que la situation de lʼautre au milieu dʼune ville fût moins propre à lʼexciter.
Ce vaste & superbe Cirque est entouré de vilaines petites maisons & dʼautres maisons plus
petites & plus vilaines encore en remplissent lʼArêne, de sorte que le tout ne produit quʼun effet
disparate & confus, où le regret lʼindignation étouffent le plaisir & la surprise. Jʼai vu depuis le
Cirque de Vérone infiniment plus petit & moins beau que celui de Nîmes, mais entretenu &
conservé avec toute la décence & la propreté possibles & qui par cela même me fit une
impression plus forte & plus agréable. Les François nʼont soin de rien & ne respectent aucun
monument. Ils sont tout feu pour [344] entreprendre & ne savent rien finir ni rien entretenir.
Jʼétois changé à tel point & ma sensualité mise en exercice sʼétoit si bien éveillée que je
mʼarrêtai un jour au Pont-de-Lunel pour y faire bonne chere, avec de la compagnie qui sʼy
trouva. Ce cabaret le plus estimé de lʼEurope, méritoit alors de lʼêtre. Ceux qui le tenoient
avoient su tirer parti de son heureuse situation pour le tenir abondamment approvisionné &
avec choix. Cʼétoit réellement une chose curieuse de trouver dans une maison seule & isolée au
milieu de la campagne, une table fournie en poisson de mer & dʼeau douce, en gibier excellent,
en vins fins, servie avec ces attentions & ces soins quʼon ne trouve que chez les grands & les
riches & tout cela pour vos trente-cinq sous. Mais le Pont-de-Lunel ne resta pas long-tans sur
ce pied & à force dʼuser sa réputation, il la perdit enfin tout-à-fait.
Jʼavois oublié durant ma route que jʼétois malade; je mʼen souvins en arrivant à
Montpellier. Mes vapeurs étoient bien guéries, mais tous mes autres maux me restoient;
quoique lʼhabitude mʼy rendît moins sensible, cʼen étoit assez pour se croire mort à qui sʼen
trouveroit attaqué tout-dʼun-coup. En effet ils étoient moins douloureux quʼeffrayans &
faisoient plus souffrir lʼesprit que le corps dont ils sembloient annoncer la destruction. Cela
faisoit que distrait par des passions vives je ne songeois plus à mon état; mais comme il nʼétoit
pas imaginaire, je le sentois si-tôt que jʼétois de sang-froid. Je songeai donc sérieusement aux
conseils de Madame N***. [Larnage] & au but de mon voyage. Jʼallai consulter les praticiens les
plus illustres, sur-tout M. Fizes, & pour surabondance de [345] précaution je me mis en pension
chez un médecin. Cʼétoit un Irlandois appellé Fitz-Moris, qui tenoit une table assez nombreuse
dʼétudians en médecine, & il y avoit cela de commode pour un malade à sʼy mettre, que M. FitzMoris se contentoit dʼune pension honnête pour la nourriture & ne prenoit rien de ses
pensionnaires pour ses soins comme médecin. Il se chargea de lʼexécution des ordonnances de
M. Fizes & de veiller sur ma santé. Il sʼacquitta fort bien de cet emploi quant au régime; on ne
gagnoit pas dʼindigestions à cette pension-là, & quoique je ne sois pas fort sensible aux
privations de cette espece, les objets de comparaison étoient si proches que je ne pouvois
mʼempêcher de trouver quelquefois en moi-même, que M***.[de Torignan] étoit un meilleur
pourvoyeur que M. Fitz-Moris. Cependant comme on ne mouroit pas de faim, non plus, & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute cette jeunesse étoit fort gaie, cette maniere de vivre me fit du bien réellement &
mʼempêcha de retomber dans mes langueurs. Je passois la matinée à prendre des drogues, surtout, je ne sais quelles eaux, je crois les eaux de Vals, & à écrire à Madame N***. [Larnage] car la
correspondance alloit son train & Rousseau se chargeoit de retirer les lettres de son ami Dudding.
A midi jʼallois faire un tour à la Canourgue avec quelquʼun de nos jeunes commensaux, qui tous
étoient de très-bons enfans; on se rassembloit, on alloit dîner. Après dîné, une importante
affaire occupoit la plupart dʼentre nous jusquʼau soir; cʼétoit dʼaller hors de la ville jouer le
goûté en deux ou trois parties de mail. Je ne jouois pas; je nʼen avois ni la force ni lʼadresse, mais
je pariois & suivant avec lʼintérêt [346] du pari, nos joueurs & leurs boules à travers des chemins
raboteux & pleins de pierres, je faisois un exercice agréable & salutaire qui me convenoit tout-àfait. On goûtoit dans un cabaret hors de la ville. Je nʼai pas besoin de dire que ces goûters étoient
gais, mais jʼajouterai quʼils étoient assez décens, quoique les filles du cabaret fussent jolies. M.
Fitz-Moris grand joueur de mail, étoit notre président, je puis dire malgré la mauvaise
réputation des étudians, que je trouvai plus de moeurs & dʼhonnêteté parmi toute cette
jeunesse, quʼil ne seroit aisé dʼen trouver dans le même nombre dʼhommes faits. Ils étoient plus
bruyans que crapuleux, plus gais que libertins, & je me monte si aisément à un train de vie
quand il est volontaire, que je nʼaurois pas mieux demandé que de voir durer celui-là toujours.
Il y avoit parmi ces étudians plusieurs Irlandois, avec lesquels je tâchois dʼapprendre quelques
mots dʼAnglois par précaution pour le ***. [Bourg St. Andiol] car le tans approchoit de mʼy
rendre. Madame N***. [Larnage] mʼen pressoit chaque ordinaire & je me préparois à lui obéir. Il
étoit clair que mes médecins, qui nʼavoient rien compris à mon mal, me regardoient comme un
malade imaginaire & me traitoient sur ce pied avec leur squine, leurs eaux & leur petit-lait.
Tout au contraire des théologiens, les médecins & les philosophes nʼadmettent pour vrai que ce
quʼils peuvent expliquer & font de leur intelligence la mesure des possibles. Ces Messieurs ne
connoissoient rien à mon mal; donc je nʼétois pas malade: car comment supposer que des
Docteurs ne sussent pas tout? Je vis quʼils ne cherchoient quʼà mʼamuser & me faire manger
mon argent, & jugeant que leur substitut [347] du ***. [Bourg St. Andiol] feroit cela tout aussi
bien quʼeux, mais plus agréablement, je résolus de lui donner la préférence & je quittai
Montpellier dans cette sage intention.
Je partis vers la fin de Novembre après six semaines ou deux mois de séjour dans cette
ville, où je laissai une douzaine de louis sans aucun profit pour ma santé ni pour mon
instruction, si ce nʼest un cours dʼanatomie commencé sous M. Fitz-Moris, & que je fus obligé
dʼabandonner par lʼhorrible puanteur des cadavres quʼon disséquoit & quʼil me fut impossible
de supporter.
Mal à mon aise au-dedans de moi sur la résolution que jʼavois prise, jʼy réfléchissois en
mʼavançant toujours vers le Pont St. Esprit, qui étoit également la route du ***. [Bourg St.
Andiol] & de Chambéri. Les souvenirs de Maman & ses lettres, quoique moins fréquentes que
celles de Madame N***. [Larnage] réveilloient dans mon coeur des remords que jʼavois étouffés
durant ma premiere route. Ils devinrent si vifs au retour que, balançant lʼamour du plaisir, ils
me mirent en état dʼécouter la raison seule. Dʼabord dans le rôle dʼaventurier que jʼallois
recommencer je pouvois être moins heureux que la premiere fois; il ne falloit dans tout le ***.
[Bourg St. Andiol] quʼune seule personne qui eût été en Angleterre, qui connût les Anglois, ou
qui sût leur langue, pour me démasquer. La famille de Madame N***. [Larnage] pouvoit se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prendre de mauvaise humeur contre moi & me traiter peu honnêtement. Sa fille à laquelle
malgré moi je pensois plus quʼil nʼeût fallu, mʼinquiétoit encore. Je tremblois dʼen devenir
amoureux & cette peur faisoit déjà la moitié de lʼouvrage. Allois-je donc pour prix des bontés de
la mere, [348] chercher à corrompre sa fille, à lier le plus détestable commerce, à mettre la
dissension, le déshonneur, le scandale & lʼenfer dans sa maison? Cette idée me fit horreur, je
pris bien la ferme résolution de me combattre & de me vaincre si ce malheureux penchant
venoit à se déclarer. Mais pourquoi mʼexposer à ce combat? Quel misérable état de vivre avec la
mere dont je serois rassasié & de brûler pour la fille sans oser lui montrer mon coeur! Quelle
nécessité dʼaller chercher cet état & mʼexposer aux malheurs, aux affronts, aux remords, pour
des plaisirs dont jʼavois dʼavance épuisé le plus grand charme: car il est certain que ma fantaisie
avoit perdu sa premiere vivacité. Le goût du plaisir y étoit encore, mais la passion nʼy étoit plus.
A cela se mêloient des réflexions relatives à ma situation, à mes devoirs, à cette Maman si
bonne, si généreuse, qui déjà chargée de dettes, lʼétoit encore de mes folles dépenses, qui
sʼépuisoit pour moi & que je trompois si indignement. Ce reproche devint si vif quʼil lʼemporta
à la fin. En approchant du St. Esprit, je pris la résolution de brûler lʼétape du ***. [Bourg St.
Andiol] & de passer tout droit. Je lʼexécutai courageusement, avec quelques soupirs, je lʼavoue,
mais aussi avec cette satisfaction intérieure que je goûtois pour la premiere fois de ma vie de
me dire, je mérite ma propre estime; je sais préférer mon devoir à mon plaisir. Voilà la
premiere obligation véritable que jʼaye à lʼétude. Cʼétoit elle qui mʼavoit appris à réfléchir, à
comparer. Après les principes si purs que jʼavois adoptés il y avoit peu de tans; après les regles
de sagesse & de vertu que je mʼétois faites & que je mʼétois senti si fier de suivre; la honte dʼêtre
si peu conséquent à moi-même, [349] de démentir si-tôt & si haut mes propres maximes,
lʼemporta sur la volupté: lʼorgueil eut peut-être autant de part à ma résolution que la vertu;
mais si cet orgueil nʼest pas la vertu même, il a des effets si semblables quʼil est pardonnable de
sʼy tromper.
Lʼun des avantages des bonnes actions est dʼélever lʼame & de la disposer à en faire de
meilleures: car telle est la foiblesse humaine quʼon doit mettre au nombre des bonnes actions,
lʼabstinence du mal quʼon est tenté de commettre. Si-tôt que jʼeus pris ma résolution je devins
un autre homme, ou plutôt je redevins ce que jʼétois auparavant & que ce moment dʼivresse
avoit fait disparoître. Plein de bons sentimens & de bonnes dispositions, je continuai ma route
dans la bonne intention dʼexpier ma faute; ne pensant quʼà régler désormais ma conduite sur
les loix de la vertu, à me consacrer sans réserve au service de la meilleure des meres, à lui vouer
autant de fidélité que jʼavois dʼattachement pour elle & à nʼécouter plus dʼautre amour que celui
de mes devoirs. Hélas! La sincérité de mon retour au bien sembloit me promettre une autre
destinée; mais la mienne étoit écrite & déjà commencée, & quand mon coeur plein dʼamour
pour les choses bonnes & honnêtes, ne voyoit plus quʼinnocence & bonheur dans la vie, je
touchois au moment funeste qui devoit traîner à sa suite la longue chaîne de mes malheurs.
Lʼempressement dʼarriver me fit faire plus de diligence que je nʼavois compté. Je lui avois
annoncé de Valence le jour & lʼheure de mon arrivée. Ayant gagné une demi-journée sur mon
calcul, je restai autant de tans à Chaparillan, afin dʼarriver [350] juste au moment que jʼavois
marqué. Je voulois goûter dans tout son charme le plaisir de la revoir. Jʼaimois mieux le différer
un peu pour y joindre celui dʼêtre attendu. Cette précaution mʼavoit toujours réussi. Jʼavois vu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toujours marquer mon arrivée par une espece de petite fête: je nʼen attendois pas moins cette
fois, & ces empressements qui mʼétoient si sensibles, valoient bien la peine dʼêtre ménagés.
Jʼarrivai donc exactement à lʼheure. De tout loin je regardois si je ne la verrois pas sur le
chemin; le coeur me battoit de plus en plus à mesure que jʼapprochois. Jʼarrive essoufflé; car
jʼavois quitté ma voiture en ville: je ne vois personne dans la cour, sur la porte, à la fenêtre; je
commence à me troubler; je redoute quelque accident. Jʼentre; tout est tranquille; des ouvriers
goûtoient dans la cuisine; du reste aucun apprêt. La servante parut surprise de me voir; elle
ignoroit que je dusse arriver. Je monte, je la vois enfin, cette chere Maman si tendrement, si
vivement, si purement aimée; jʼaccours, je mʼélance à ses pieds. Ah! te voilà petit! me dit-elle
en mʼembrassant: as-tu fait bon voyage? comment te portes-tu? Cet accueil mʼinterdit un peu.
Je lui demandai si elle nʼavoit pas reçu ma lettre. Elle me dit que oui. Jʼaurois cru que non, lui
dis-je; & lʼéclaircissement finit là. Un jeune homme étoit avec elle. Je le connoissois pour lʼavoir
vu déjà dans la maison avant mon départ: mais cette fois il y paroissoit établi, il lʼétoit. Bref, je
trouvai ma place prise.
Ce jeune homme étoit du Pays-de-Vaud, son pere appellé Vintzenried, étoit concierge ou soidisant capitaine du château de Chillon. Le fils de Monsieur le capitaine étoit garçon [351]
perruquier & couroit le monde en cette qualité quand il vint se présenter à Madame de Warens,
qui le reçut bien, comme elle faisoit tous les passans & sur-tout ceux de son pays. Cʼétoit un
grand fade blondin, assez bien fait, le visage plat, lʼesprit de même, parlant comme le beau
Liandre, mêlant tous les tons, tous les goûts de son état avec la longue histoire de ses bonnes
fortunes; ne nommant que la moitié des Marquises avec lesquelles il avoit couché & prétendant
nʼavoir point coiffé de jolies femmes, dont il nʼeût aussi coiffé les maris. Vain, sot, ignorant,
insolent; au demeurant le meilleur fils du monde. Tel fut le substitut qui me fut donné pendant
mon absence & lʼassocié qui me fut offert après mon retour.
O! Si les âmes dégagées de leurs terrestres entraves, voyent encore du sein de lʼéternelle
lumiere ce qui se passe chez les mortels, pardonnez, ombre chere & respectable, si je ne fais pas
plus de grace à vos fautes quʼaux miennes, si je dévoile également les unes & les autres aux yeux
des lecteurs. Je dois, je veux être vrai pour vous comme pour moi-même; vous y perdrez
toujours beaucoup moins que moi. Eh! Combien votre aimable & doux caractere, votre
inépuisable bonté de coeur, votre franchise & toutes vos excellentes vertus ne rachetent-elles
pas de foiblesses, si lʼon peut appeller ainsi les torts de votre seule raison? Vous eûtes des
erreurs & non pas des vices; votre conduite fut répréhensible, mais votre coeur fut toujours pur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le nouveau venu sʼétoit montré zélé, diligent, exact pour toutes ses petites commissions
qui étoient toujours en grand [352] nombre; il sʼétoit fait le piqueur de ses ouvriers. Aussi
bruyant que je lʼétois peu, il se faisoit voir & sur-tout entendre à la fois à la charrue, aux foins,
aux bois, à lʼécurie, à la basse-cour. Il nʼy avoit que le jardin quʼil négligeoit, parce que cʼétoit un
travail trop paisible & qui ne faisoit point de bruit. Son grand plaisir étoit de charger & charrier,
de scier ou fendre du bois, on le voyoit toujours la hache ou la pioche à la main; on lʼentendoit
courir, cogner, crier à pleine tête. Je ne sais de combien dʼhommes il faisoit le travail, mais il
faisoit toujours le bruit de dix à douze. Tout ce tintamarre en imposa à ma pauvre Maman; elle
crut ce jeune homme un trésor pour ses affaires. Voulant se lʼattacher, elle employa pour cela
tous les moyens quʼelle y crut propres & nʼoublia pas celui sur lequel elle comptoit le plus.
On a dû connoître mon coeur, ses sentimens les plus constans, les plus vrais, ceux sur-tout
qui me ramenoient en ce moment auprès dʼelle. Quel prompt & plein bouleversement dans tout
mon être! Quʼon se mette à ma place pour en juger. En un moment je vis évanouir pour jamais
tout lʼavenir de félicité que je mʼétois peint. Toutes les douces idées que je caressois si
affectueusement disparurent; moi qui depuis mon enfance ne savois voir mon existence
quʼavec la sienne, je me vis seul pour la premiere fois. Ce moment fut affreux, ceux qui le
suivirent furent toujours sombres. Jʼétois jeune encore: mais ce doux sentiment de jouissance &
dʼespérance qui vivifie la jeunesse me quitta pour jamais. Dès-lors lʼêtre sensible fut mort à
demi. Je ne vis plus devant moi que les tristes restes dʼune vie insipide & si quelquefois encore
une image [353] de bonheur effleura mes désirs, ce bonheur nʼétoit plus celui qui mʼétoit
propre, je sentois quʼen lʼobtenant je ne serois pas vraiment heureux.
Jʼétois si bête & ma confiance étoit si pleine, que malgré le ton familier du nouveau venu,
que je regardois comme un effet de cette facilité de lʼhumeur de Maman, qui rapprochoit tout le
monde dʼelle, je ne me serois pas avisé dʼen soupçonner la véritable cause, si elle ne me lʼeût
dite elle-même; mais elle se pressa de me faire cet aveu avec une franchise capable dʼajouter à
ma rage, si mon coeur eût pu se tourner de ce côté-là; trouvant quant à elle la chose toute
simple, me reprochant ma négligence dans la maison & mʼalléguant mes absences, comme si
elle eût été dʼun tempérament fort pressé dʼen remplir les vides. Ah, Maman, lui dis-je le coeur
serré de douleur, quʼosez-vous mʼapprendre? Quel prix dʼun attachement pareil au mien? Ne
mʼavez-vous tant de fois conservé la vie que pour mʼôter tout ce qui me la rendoit chere? Jʼen
mourrai, mais vous me regretterez. Elle me répondit dʼun ton tranquille à me rendre fou, que
jʼétois un enfant, quʼon ne mouroit point de ces choses-là; que je ne perdrois rien, que nous nʼen
serions pas moins bons amis, pas moins intimes dans tous les sens, que son tendre attachement
pour moi ne pouvoit ni diminuer ni finir quʼavec elle. Elle me fit entendre, en un mot, que tous
mes droits demeuroient les mêmes & quʼen les partageant avec un autre, je nʼen étois pas privé
pour cela.
Jamais la pureté, la vérité, la force de mes sentimens pour elle; jamais la sincérité,
lʼhonnêteté de mon ame ne se firent [354] mieux sentir à moi que dans ce moment. Je me
précipitai à ses pieds, jʼembrassai ses genoux en versant des torrens de larmes. Non, Maman,
lui dis-je avec transport; je vous aime trop pour vous avilir; votre possession mʼest trop chere
pour la partager; les regrets qui lʼaccompagnerent quand je lʼacquis se sont accrus avec mon
amour; non, je ne la puis conserver au même prix. Vous aurez toujours mes adorations; soyez-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en toujours digne: il mʼest plus nécessaire encore de vous honorer que de vous posséder. Cʼest à
vous, ô Maman, que je vous céde; cʼest à lʼunion de nos coeurs que je sacrifie tous mes plaisirs.
Puissai-je périr mille fois, avant dʼen goûter qui dégradent ce que jʼaime!
Je tins cette résolution avec une constance digne, jʼose le dire, du sentiment qui me lʼavoit
fait former. Dès ce moment je ne vis plus cette Maman si chérie que des yeux dʼun véritable fils;
il est à noter que, bien que ma résolution nʼeût point son approbation secrete, comme je mʼen
suis trop apperçu, elle nʼemploya jamais pour mʼy faire renoncer, ni propos insinuans, ni
caresses, ni aucune de ces adroites agaceries dont les femmes savent user sans se commettre &
qui manquent rarement de leur réussir. Réduit à me chercher un sort indépendant dʼelle & nʼen
pouvant même imaginer, je passai bientôt à lʼautre extrémité & le cherchai tout en elle. Je lʼy
cherchai si parfaitement que je parvins à mʼoublier moi-même. Lʼardent desir de la voir
heureuse à quelque prix que ce fût, absorboit toutes mes affections: elle avoit beau séparer son
bonheur du mien, je le voyois mien, en dépit dʼelle.
[355] Ainsi commencerent à germer avec mes malheurs les vertus dont la semence étoit au
fond de mon ame, que lʼétude avoient cultivées & qui nʼattendoient pour éclore que le ferment
de lʼadversité. Le premier fruit de cette disposition si désintéressée, fut dʼécarter de mon coeur
tout sentiment de haine & dʼenvie contre celui qui mʼavoit supplanté. Je voulus au contraire &
je voulus sincerement mʼattacher à ce jeune homme, le former, travailler à son éducation, lui
faire sentir son bonheur, lʼen rendre digne sʼil étoit possible & faire, en un mot, pour lui tout ce
quʼAnet avoit fait pour moi dans une occasion pareille. Mais la parité manquoit entre les
personnes. Avec plus de douceur & de lumieres, je nʼavois pas le sang-froid & la fermeté dʼAnet,
ni cette force de caractere qui en imposoit & dont jʼaurois eu besoin pour réussir. Je trouvai
encore moins dans le jeune homme les qualités quʼAnet avoit trouvées en moi; la docilité,
lʼattachement, la reconnoissance; sur-tout le sentiment du besoin que jʼavois de ses soins &
lʼardent desir de les rendre utiles. Tout cela manquoit ici. Celui que je voulois former ne voyoit
en moi quʼun pédant importun qui nʼavoit que du babil. Au contraire, il sʼadmiroit lui-même
comme un homme important dans la maison, & mesurant les services quʼil y croyoit rendre sur
le bruit quʼil y faisoit, il regardoit ses haches & ses pioches comme infiniment plus utiles que
tous mes bouquins. A quelque égard il nʼavoit pas tort; mais il partoit de là pour se donner des
airs à faire mourir de rire. Il tranchoit avec les paysans du Gentilhomme campagnard, bientôt il
en fit autant avec moi & enfin avec Maman elle-même. Son [356] nom de Vintzenried ne lui
paroissant pas assez noble, il le quitta pour celui de M. de Courtilles, & cʼest sous ce dernier nom
quʼil a été connu depuis à Chambéri & en Maurienne où il sʼest marié.
Enfin tant fit lʼillustre personnage quʼil fut tout dans la maison & moi rien. Comme lorsque
jʼavois le malheur de lui déplaire cʼétoit Maman & non pas moi quʼil grondoit, la crainte de
lʼexposer à ses brutalités me rendoit docile à tout ce quʼil désiroit, & chaque fois quʼil fendoit du
bois, emploi quʼil remplissoit avec une fierté sans égale, il falloit que je fusse là spectateur oisif
& tranquille admirateur de sa prouesse. Ce garçon nʼétoit pourtant pas absolument dʼun
mauvais naturel: il aimoit Maman parce quʼil étoit impossible de ne la pas aimer: il nʼavoit
même pas pour moi de lʼaversion, & quand les intervalles de ses fougues permettoient de lui
parler, il nous écoutoit quelquefois assez docilement, convenant franchement quʼil nʼétoit
quʼun sot, après quoi il nʼen faisoit pas moins de nouvelles sottises. Il avoit dʼailleurs une
intelligence si bornée & des goûts si bas, quʼil étoit difficile de lui parler raison & presque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

impossible de se plaire avec lui. A la possession dʼune femme pleine de charmes, il ajouta le
ragoût dʼune femme de chambre vieille, rousse, édentée, dont Maman avoit la patience
dʼendurer le dégoûtant service, quoiquʼelle lui fît mal au coeur. Je mʼapperçus de ce nouveau
manege & jʼen fus outré dʼindignation: mais je mʼapperçus dʼune autre chose qui mʼaffecta bien
plus vivement encore & qui me jetta dans un plus profond découragement que tout ce qui
sʼétoit passé jusquʼàlors. Ce fut le refroidissement de Maman envers moi.
[357] La privation que je mʼétois imposée & quʼelle avoit fait semblant dʼapprouver, est une
de ces choses que les femmes ne pardonnent point, quelque mine quʼelles fassent, moins par la
privation qui en résulte pour elles-mêmes que par lʼindifférence quʼelles y voyent pour leur
possession. Prenez la femme la plus sensée, la plus philosophe, la moins attachée à ses sens, le
crime le plus irrémissible que lʼhomme dont au reste elle se soucie le moins, puisse commettre
envers elle, est dʼen pouvoir jouir & de nʼen rien faire. Il faut bien que ceci soit sans exception,
puisquʼune sympathie si naturelle & si forte fut altérée en elle par une abstinence qui nʼavoit
que des motifs de vertu, dʼattachement & dʼestime. Dès-lors je cessai de trouver en elle cette
intimité des coeurs qui fut toujours la plus douce jouissance du mien. Elle ne sʼépanchoit plus
avec moi que quand elle avoit à se plaindre du nouveau venu; quand ils étoient bien ensemble,
jʼentrois peu dans ses confidences. Enfin elle prenoit peu-à-peu une maniere dʼêtre dont je ne
faisois plus partie. Ma présence lui faisoit plaisir encore, mais elle ne lui faisoit plus besoin,
jʼaurois passé des jours entiers sans la voir, quʼelle ne sʼen seroit pas apperçue.
Insensiblement je me sentis isolé & seul dans cette même maison dont auparavant jʼétois
lʼame, & où je vivois pour ainsi dire à double. Je mʼaccoutumai peu-à-peu à me séparer de tout
ce qui sʼy faisoit, de ceux même qui lʼhabitoient, & pour mʼépargner de continuels déchiremens,
je mʼenfermai avec mes livres, ou bien jʼallois soupirer & pleurer à mon aise au milieu des bois.
Cette vie me devint bientôt tout-à-fait insupportable. Je sentis que la présence personnelle &
lʼéloignement [358] de coeur dʼune femme qui mʼétoit si chere irritoient ma douleur & quʼen
cessant de la voir je mʼen sentirois moins cruellement séparé. Je formai le projet de quitter sa
maison; je le lui dis, loin de sʼy opposer elle le favorisa. Elle avoit à Grenoble une amie appellée
Madame Deybens, dont le mari étoit ami de M. de Mably grand Prévôt à Lyon. M.Deybens me
proposa lʼéducation des enfans de M. de Mably: jʼacceptai & je partis pour Lyon sans laisser ni
presque sentir le moindre regret dʼune séparation, dont auparavant la seule idée nous eût
donné les angoisses de la mort.
Jʼavois à-peu-près les connoissances nécessaires pour un Précepteur & jʼen croyois avoir le
talent. Durant un an que je passai chez M. de Mably jʼeus le tans de me désabuser. La douceur de
mon naturel mʼeût rendu propre à ce métier si lʼemportement nʼy eût mêlé ses orages. Tant que
tout alloit bien & que je voyois réussir mes soins & mes peines quʼalors je nʼépargnois point,
jʼétois un ange. Jʼétois un diable quand les choses alloient de travers. Quand mes éleves ne
mʼentendoient pas jʼextravaguois, quand ils marquoient de la méchanceté je les aurois tués: ce
nʼétoit pas le moyen de les rendre savans & sages. Jʼen avois deux; ils étoient dʼhumeurs trèsdifférentes. Lʼun de 8 à 9 ans appellé Ste. Marie, étoit dʼune jolie figure, lʼesprit assez ouvert,
assez vif, étourdi, badin, malin, mais dʼune malignité gaie. Le cadet appellé Condillac paroissoit
presque stupide, musard, têtu comme une mule & ne pouvoit rien apprendre. On peut juger
quʼentre ces deux sujets je nʼavois pas besogne faite. Avec de la patience & du sang-froid peutêtre aurois-je pu réussir; mais faute de [359] lʼune & de lʼautre je ne fis rien qui vaille & mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éleves tournoient très-mal. Je ne manquois pas dʼassiduité, mais je manquois dʼégalité, sur-tout
de prudence. Je ne savois employer auprès dʼeux que trois instrumens, toujours inutiles &
souvent pernicieux auprès des enfans; le sentiment, le raisonnement, la colere. Tantôt je
mʼattendrissois avec Ste. Marie jusquʼà pleurer, je voulois lʼattendrir lui-même comme si
lʼenfant étoit susceptible dʼune véritable émotion de coeur: tantôt je mʼépuisois à lui parler
raison comme sʼil avoit pu mʼentendre, comme il me faisoit quelquefois des argumens trèssubtils, je le prenois tout de bon pour raisonnable, parce quʼil étoit raisonneur. Le petit Condillac
étoit encore plus embarrassant; parce que nʼentendant rien, ne répondant rien, ne sʼémouvant
de rien & dʼune opiniâtreté à toute épreuve, il ne triomphoit jamais mieux de moi que quand il
mʼavoit mis en fureur; alors cʼétoit lui qui étoit le sage & cʼétoit moi qui étoit lʼenfant. Je voyois
toutes mes fautes, je les sentois; jʼétudiois lʼesprit de mes éleves, je les pénétrois très-bien & je
ne crois pas que jamais une seule fois jʼaye été la dupe de leurs ruses: mais que me servoit de
voir le mal, sans savoir appliquer le remede? En pénétrant tout je nʼempêchois rien, je ne
réussissois à rien & tout ce que je faisois étoit précisément ce quʼil ne falloit pas faire.
Je ne réussissois gueres mieux pour moi que pour mes éleves. Jʼavois été recommandé par
Madame Deybens à Madame de Mably. Elle lʼavoit priée de former mes manieres & de me donner
le ton du monde; elle y prit quelque soins & voulut que jʼapprisse à faire les honneurs de sa
maison; mais [360] je mʼy pris si gauchement, jʼétois si honteux, si sot quʼelle se rebuta & me
planta là. Cela ne mʼempêcha pas de devenir selon ma coutume amoureux dʼelle. Jʼen fis assez
pour quʼelle sʼen apperçût, mais je nʼosai jamais me déclarer; elle ne se trouva pas dʼhumeur à
faire les avances & jʼen fus pour mes lorgneries & mes soupirs, dont même je mʼennuyai bientôt
voyant quʼils nʼaboutissoient à rien.
Jʼavois tout-à-fait perdu chez Maman le goût des petites friponneries, parce que tout étant
à moi, je nʼavois rien à voler. Dʼailleurs les principes élevés que je mʼétois faits devoient me
rendre désormais bien supérieur à de telles bassesses & il est certain que depuis lors je lʼai
dʼordinaire été: mais cʼest moins pour avoir appris à vaincre mes tentations que pour en avoir
coupé la racine, & jʼaurois grandʼpeur de voler comme dans mon enfance si jʼétois sujet aux
mêmes désirs. Jʼeus la preuve de cela chez M. de Mably. Environné de petites choses volables
que je ne regardois même pas, je mʼavisai de convoiter un certain petit vin blanc dʼArbois trèsjoli, dont quelques verres que par-ci par-là je buvois à table mʼavoient fort affriandé. Il étoit un
peu louche; je croyois savoir bien coller le vin, je mʼen vantai; on me confia celui-là; je le collai
& le gâtai, mais aux yeux seulement. Il resta toujours agréable à boire & lʼoccasion fit que je
mʼen accommodai de tans en tans de quelques bouteilles pour boire à mon aise en mon petit
particulier. Malheureusement je nʼai jamais pu boire sans manger. Comment faire pour avoir
du pain? Il mʼétoit impossible dʼen mettre en réserve. En faire acheter par les laquais, cʼétoit me
déceler & presque insulter [361] le maître de la maison. En acheter moi-même, je nʼosai jamais.
Un beau M. lʼépée au côté, aller chez un boulanger acheter un morceau de pain, cela se pouvaitil? Enfin je me rappelai le pis-aller dʼune grande Princesse à qui lʼon disoit que les paysans
nʼavoient pas de pain & qui répondit, quʼils mangent de la brioche. Encore, que de façons pour
en venir là! Sorti seul à ce dessein je parcourois quelquefois toute la ville & passois devant
trente pâtissiers avant dʼentrer chez aucun. Il falloit quʼil nʼy eût quʼune seule personne dans la
boutique & que sa physionomie mʼattirât beaucoup, pour que jʼosasse franchir le pas. Mais
aussi quand jʼavois une fois ma chere petite brioche & que bien enfermé dans ma chambre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼallois trouver ma bouteille au fond dʼune armoire, quelles bonnes petites buvettes je faisois-là
tout seul en lisant quelques pages de roman. Car lire en mangeant fut toujours ma fantaisie au
défaut dʼun tête-à-tête. Cʼest le supplément de la société qui me manque. Je dévore
alternativement une page & un morceau: cʼest comme si mon livre dînoit avec moi.
Je nʼai jamais été dissolu ni crapuleux & ne me suis enivré de ma vie. Ainsi mes petits vols
nʼétoient pas fort indiscrets: cependant ils se découvrirent; les bouteilles me décelerent. On ne
mʼen fit pas semblant; mais je nʼeus plus la direction de la cave. En tout cela M. de Mably se
conduisit honnêtement & prudemment. Cʼétoit un très-galant homme, qui sous un air aussi
dur que son emploi avoit une véritable douceur de caractere & une rare bonté du coeur. Il étoit
judicieux, équitable, & ce quʼon nʼattendroit pas dʼun Officier de Maréchaussée, même trèshumain. En sentant son indulgence je [362] lui en devins plus attaché & cela me fit prolonger
mon séjour dans sa maison plus que je nʼaurois fait sans cela. Mais enfin dégoûté dʼun métier
auquel je nʼétois pas propre & dʼune situation très-gênante qui nʼavoit rien dʼagréable pour
moi, après un an dʼessai durant lequel je nʼépargnai point mes soins, je me déterminai à quitter
mes disciples, bien convaincu que je ne parviendrois jamais à les bien élever. M. de Mably luimême voyoit cela tout aussi bien que moi. Cependant je crois quʼil nʼeût jamais pris sur lui de
me renvoyer si je ne lui en eusse épargné la peine & cet excès de condescendance en pareil cas
nʼest assurément pas ce que jʼapprouve.
Ce qui me rendoit mon état plus insupportable, étoit la comparaison continuelle que jʼen
faisois avec celui que jʼavois quitté: cʼétoit le souvenir de mes cheres Charmettes, de mon
jardin, de mes arbres, de ma fontaine, de mon verger & sur-tout de celle pour qui jʼétois né qui
donnoit de lʼame à tout cela. En repensant à elle, à nos plaisirs, à notre innocente vie, il me
prenoit des serremens de coeur, des étouffemens qui mʼôtoient le courage de rien faire. Cent
fois jʼai été violemment tenté de partir à lʼinstant & à pied pour retourner auprès dʼelle; pourvu
que je la revisse encore une fois jʼaurois été content de mourir à lʼinstant même. Enfin je ne pus
résister à ces souvenirs si tendres qui me rappelloient auprès dʼelle à quelque prix que ce fût. Je
me disois que je nʼavois pas été assez patient, assez complaisant, assez caressant, que je pouvois
encore vivre heureux dans une amitié très-douce en y mettant du mien plus que je nʼavois fait.
Je forme les plus beaux projets du monde, je brûle de les exécuter. Je [363] quitte tout, je renonce
à tout, je pars, je vole, jʼarrive dans tous les mêmes transports de ma premiere jeunesse & je me
retrouve à ses pieds. Ah! jʼy serois mort de joie si jʼavois retrouvé dans son accueil, dans ses
caresses, dans son coeur enfin, le quart de ce que jʼy retrouvois autrefois & que jʼy reportois
encore.
Affreuse illusion des choses humaines! Elle me reçut toujours avec son excellent coeur qui
ne pouvoit mourir quʼavec elle: mais je venois rechercher le passé qui nʼétoit plus & qui ne
pouvoit renaître. A peine eus-je resté une demi-heure avec elle que je sentis mon ancien
bonheur mort pour toujours. Je me retrouvai dans la même situation désolante que jʼavois été
forcé de fuir, &, cela sans que je pusse dire quʼil y eût de la faute de personne; car au fond
Courtilles nʼétoit pas mauvais & parut me revoir avec plus de plaisir que de chagrin. Mais
comment me souffrir surnuméraire près de celle pour qui jʼavois été tout & qui ne pouvoit
cesser dʼêtre tout pour moi? Comment vivre étranger dans la maison dont jʼétois lʼenfant.
Lʼaspect des objets témoins de mon bonheur passé me rendoit la comparaison plus cruelle.
Jʼaurois moins souffert dans une autre habitation. Mais me voir rappeller incessamment tant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de doux souvenirs, cʼétoit irriter le sentiment de mes pertes. Consumé de vains regrets, livré à
la plus noire mélancolie, je repris le train de rester seul hors les heures des repas. Enfermé avec
mes livres jʼy cherchois des distractions utiles, & sentant le péril imminent que jʼavois tant
craint autrefois, je me tourmentois derechef à chercher en moi-même les moyens dʼy pourvoir
quand Maman nʼauroit plus de ressources. Jʼavois mis [364] les choses dans sa maison sur le
pied dʼaller sans empirer; mais depuis moi tout étoit changé. Son Econome étoit un dissipateur.
Il vouloit briller: bon cheval, bon équipage; il aimoit à sʼétaler noblement aux yeux des voisins;
il faisoit des entreprises continuelles en choses où il nʼentendoit rien. La pension se mangeoit
dʼavance, les quartiers en étoient engagés, les loyers étoient arriérés & les dettes alloient leur
train. Je prévoyois que cette pension ne tarderoit pas dʼêtre saisie, peut-être supprimée. Enfin
je nʼenvisageois que ruine & désastres & le moment mʼen sembloit si proche que jʼen sentois
dʼavance toutes les horreurs.
Mon cher cabinet étoit ma seule distraction. A force dʼy chercher des remedes contre le
trouble de mon ame, je mʼavisai dʼy en chercher contre les maux que je prévoyois, revenant à
mes anciennes idées, me voilà bâtissant de nouveaux châteaux en Espagne, pour tirer cette
pauvre Maman des extrémités cruelles où je la voyois prête à tomber. Je ne me sentois pas assez
savant & ne me croyois pas assez dʼesprit pour briller dans la république des lettres & faire une
fortune par cette voie. Une nouvelle idée qui se présenta mʼinspira la confiance que la
médiocrité de mes talens ne pouvoit me donner. Je nʼavois pas abandonné la musique en
cessant de lʼenseigner. Au contraire, jʼen avois assez étudié la théorie pour pouvoir me regarder
au moins comme savant dans cette partie. En réfléchissant à la peine que jʼavois eue
dʼapprendre à déchiffrer les notes & à celle que jʼavois encore de chanter à livre ouvert, je vins à
penser que cette difficulté pouvoit bien venir de la chose autant que de moi, sachant [365] surtout quʼen général apprendre la musique nʼétoit pour personne chose aisée. En examinant la
constitution des signes je les trouvois souvent fort mal inventés. Il y avoit long-tans que jʼavois
pensé à noter lʼéchelle par chiffres pour éviter dʼavoir toujours à tracer des lignes & portées
lorsquʼil falloit noter le moindre petit air. Jʼavois été arrêté par les difficultés des octaves & par
celles de la mesure & des valeurs. Cette ancienne idée me revint dans lʼesprit & je vis, en y
repensant, que ces difficultés nʼétoient pas insurmontables. Jʼy rêvai avec succès & je parvins à
noter quelque musique que ce fût par mes chiffres avec la plus grande exactitude & je puis dire
avec la plus grande simplicité. Dès ce moment je crus ma fortune faite, & dans lʼardeur de la
partager avec celle à qui je devois tout, je ne songeai quʼà partir pour Paris, ne doutant pas quʼen
présentant mon projet à lʼAcadémie je ne fisse une révolution. Jʼavois rapporté de Lyon quelque
argent; je vendis mes livres. En quinze jours ma résolution fut prise & exécutée. Enfin plein des
idées magnifiques qui me lʼavoient inspirée & toujours le même dans tous les tans, je partis de
Savoie avec mon systême de musique, comme autrefois jʼétois parti de Turin avec ma fontaine
de Héron.
Telles ont été les erreurs & les fautes de ma jeunesse. Jʼen ai narré lʼhistoire avec une
fidélité dont mon coeur est content. Si dans la suite jʼhonorai mon âge mûr de quelques vertus,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je les aurois dites avec la même franchise & cʼétoit mon dessein. Mais il faut mʼarrêter ici. Le
tans peut lever [366] bien des voiles. Si ma mémoire parvient à la postérité, peut-être un jour
elle apprendra ce que jʼavois à dire. Alors on saura pourquoi je me tais.

Fin du sixieme Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES RÊVERIES
DU PROMENEUR SOLITAIRE
[1776, septembre - 1778, avril; Bibliothèque de Neuchâtel, R.
78; R. 79; R. 49. «Ces trois groupes de manuscrits ont été
trouvés par le marquis de Girardin dans la chambre de
Rousseau et envoyés à Du Peyrou en même temps que la
plupart des manuscrits quʼil avait pu réunir. A la mort de Du
Peyrou, ils passèrent à la Bibliothèque de la Ville de
Neuchâtel.» La Pléiade édition, t. I, p. 1907; Geneve, 1782 ==
Du Peyrou/ Moultou, 1780-89 quarto édition, t. X, pp. 367-517.]

[369]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LES RÊVERIES
DU PROMENEUR
SOLITAIRE.

PREMIERE PROMENADE

Me voici donc seul sur la terre, nʼayant plus de frere, de prochain, dʼami, de société que
moi-même. Le plus sociable & le plus aimant des humains en a été proscrit par un accord
unanime. Ils ont cherché dans les rafinemens de leur haine quel tourment pouvoit être le plus
cruel à mon ame sensible, & ils ont brisé violemment tous les liens qui mʼattachoient à eux.
Jʼaurois aimé les hommes en dépit dʼeux-mêmes. Ils nʼont pu quʼen cessant de lʼêtre se dérober
à mon affection. Les voilà donc étrangers, inconnus, nuls enfin pour moi puisquʼils lʼont voulu.
Mais moi, détaché dʼeux & de tout, que suis-je moi-même? Voilà ce qui me reste à chercher.
Malheureusement cette recherche doit être précédée dʼun coup-dʼoeil sur ma position. Cʼest
une idée par laquelle il faut nécessairement que je passe, pour arriver dʼeux à moi.
Depuis quinze ans & plus que je suis dans cette étrange position, elle me paroît encore un
rêve. Je mʼimagine toujours quʼune indigestion me tourmente, que je dors dʼun mauvais [370]
sommeil & que je vais me réveiller bien soulagé de ma peine en me retrouvant avec mes amis.
Oui, sans doute, il faut que jʼaye fait sans que je mʼen apperçusse un saut de la veille au
sommeil, ou plutôt de la vie à la mort. Tiré je ne sais comment de lʼordre des choses, je me suis
vu précipité dans un chaos incompréhensible où je nʼapperçois rien du tout; & plus je pense à
ma situation présente & moins je puis comprendre où je suis.
Eh! Comment aurois-je pu prévoir le destin qui mʼattendoit? Comment le puis-je
concevoir encore aujourdʼhui que jʼy suis livré? Pouvois-je dans mon bon sens supposer quʼun
jour, moi le même homme que jʼétois, le même que je suis encore, je passerois, je serois tenu
sans le moindre doute pour un monstre, un empoisonneur, un assassin, que je deviendrois
lʼhorreur de la race humaine, le jouet de la canaille, que toute la salutation que me feroient les
passans seroit de cracher sur moi; quʼune génération tout entiere sʼamuseroit dʼun accord
unanime à mʼenterrer tout vivant? Quand cette étrange révolution se fit, pris au dépourvu, jʼen
fus dʼabord bouleversé. Mes agitations, mon indignation me plongerent dans un délire qui nʼa
pas eu trop de dix ans pour se calmer, & dans cet intervalle, tombé dʼerreur en erreur, de faute

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en faute, de sottise en sottise, jʼai fourni par mes imprudences aux directeurs de ma destinée
autant dʼinstrumens quʼils ont habilement mis en œuvre pour la fixer sans retour.
Je me suis débattu long-tans aussi violemment que vainement. Sans adresse, sans art, sans
dissimulation, sans prudence, [371] franc, ouvert impatient, emporté, je nʼai fait en me
débattant que mʼenlacer davantage & leur donner incessamment de nouvelles prises quʼils
nʼont eu garde de négliger. Sentant enfin tous mes efforts inutiles & me tourmentant à pure
perte, jʼai pris le seul parti qui me restoit à prendre, celui de me soumettre à ma destinée sans
plus regimber contre la nécessité. Jʼai trouvé dans cette résignation le dédommagement de tous
mes maux par la tranquillité quʼelle me procure & qui ne pouvoit sʼallier avec le travail
continuel dʼune résistance aussi pénible quʼinfructueuse.
Une autre chose a contribué à cette tranquillité. Dans tous les rafinemens de leur haine,
mes persécuteurs en ont omis un que leur animosité leur a fait oublier; cʼétoit dʼen graduer si
bien les effets, quʼils pussent entretenir & renouveler mes douleurs sans cesse, en me portant
toujours quelque nouvelle atteinte. Sʼils avoient eu lʼadresse de me laisser quelque lueur
dʼespérance, ils me tiendroient encore par-là. Ils pourroient faire encore de moi leur jouet par
quelque faux leurre, & me navrera ensuite dʼun tourment toujours nouveau par mon attente
déçue. Mais ils ont dʼavance épuisé toutes leurs ressources; en ne me laissant rien ils se sont
tout ôté à eux-mêmes. La diffamation, la dépression, la dérision, lʼopprobre dont ils mʼont
couvert ne sont pas plus susceptibles dʼaugmentation que dʼadoucissement; nous sommes
également hors dʼétat, eux de les aggraver & moi de mʼy soustraire. Ils se sont tellement pressés
de porter à son comble la mesure de ma misere, que toute la puissance humaine, aidée de toutes
les ruses de lʼenfer, nʼy sauroit plus rien ajouter. La [372] douleur physique elle-même au lieu
dʼaugmenter mes peines y feroit diversion. En mʼarrachant des cris, peut-être, elle
mʼépargneroit des gémissemens, & les déchiremens de mon corps suspendroient ceux de mon
coeur.
Quʼai-je encore à craindre dʼeux puisque tout est fait? Ne pouvant plus empirera mon état,
ils ne sauroient plus mʼinspirer dʼalarmes. Lʼinquiétude & lʼeffroi sont des maux dont ils mʼont
pour jamais délivré: cʼest toujours un soulagement. Les maux réels ont sur moi peu de prise; je
prends aisément mon parti sur ceux que jʼéprouve, mais non pas sur ceux que je crains. Mon
imagination effarouchée les combine, les retourne, les étend & les augmente. Leur attente me
tourmente cent fais plus que leur présence, & la menace mʼest plus terrible que le coup. Si-tôt
quʼils arrivent, lʼévénement leur ôtant tout ce quʼils avoient dʼimaginaire, les réduit à leur juste
valeur. Je les trouve alors beaucoup moindres que je ne me les étois figurés, & même au milieu
de ma souffrance, je ne laisse pas de me sentir soulagé. Dans cet état, affranchi de toute
nouvelle crainte & délivré de lʼinquiétude de lʼespérance, la seule habitude suffira pour me
rendre de jour en jour plus supportable une situation que rien ne peut empirer, & à mesure que
le sentiment sʼen émousse par la durée ils nʼont plus de moyens pour le ranimer. Voilà le bien
que mʼont fait mes persécuteurs en épuisant sans mesure tous les traits de leur animosité. Ils se
sont ôté sur moi tout empire, & je puis désormais me moquer dʼeux.
Il nʼy a pas deux mois encore quʼun plein calme est rétabli dans mon coeur. Depuis longtans je ne craignois plus [373] rien; mais jʼespérois encore, & cet espoir tantôt bercé tantôt
frustré étoit une prise par laquelle mille passions diverses ne cessoient de mʼagiter. Un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

événement aussi triste quʼimprévu vient enfin dʼeffacer de mon coeur ce foible rayon
dʼespérance & mʼa fait voir ma destinée fixée à jamais sans retour ici-bas. Dès-lors je me suis
résigné sans réserve & jʼai retrouvé la paix.
Si-tôt que jʼai commencé dʼentrevoir la trame dans toute son étendue, jʼai perdu pour
jamais lʼidée de ramener de mon vivant le public sur mon compte, & même ce retour ne
pouvant plus être réciproque me seroit désormais bien inutile. Les hommes auroient beau
revenir à moi, ils ne me retrouveroient plus. Avec le dédain quʼils mʼont inspiré, leur commerce
me seroit insipide & même à charge, & je suis cent fais plus heureux dans ma solitude, que je ne
pourrois lʼêtre en vivant avec eux. Ils ont arraché de mon coeur toutes les douceurs de la
société. Elles nʼy pourroient plus germer derechef à mon âge; il est trop tard. Quʼils me fassent
désormais du bien ou du mal tout mʼest indifférent de leur part, & quoi quʼils fassent, mes
contemporains ne seront jamais rien pour moi.
Mais je comptois encore sur lʼavenir, & jʼespérois quʼune génération meilleure, examinant
mieux & les jugemens portés par celle-ci sur mon compte & sa conduite avec moi, démêleroit
aisément lʼartifice de ceux qui la dirigent & me verroit encore tel que je suis. Cʼest cet espoir qui
mʼa fait écrire mes Dialogues, & qui mʼa suggéré mille folles tentatives pour les faire passer à la
postérité. Cet espoir, quoiquʼéloigné, [374] tenoit mon ame dans la même agitation que quand je
cherchois encore dans le siecle un coeur juste, & mes espérances que jʼavois beau jetter au loin
me rendoient également le jouet des hommes dʼaujourdʼhui. Jʼai dit dans mes Dialogues sur
quoi je fondois cette attente. Je me trompois. Je lʼai senti par bonheur assez à tems pour trouver
encore avant ma derniere heure un intervalle de pleine quiétude & de repos absolu. Cet
intervalle a commencé à lʼépoque dont je parle, & jʼai lieu de croire quʼil ne sera plus
interrompu.
Il se passe bien peu de jours que de nouvelles réflexions ne me confirment combien jʼétois
dans lʼerreur de compter sur le retour du public, même dans un autre âge; puisquʼil est conduit
dans ce qui me regarde par des guides qui se renouvellent sans ces dans les Corps qui mʼont pris
en aversion. Les particuliers meurent; mais les Corps collectifs ne meurent point. Les mêmes
passions sʼy perpétuent, & leur haine ardente immortelle comme le démon qui lʼinspire, a
toujours la même activité. Quand tous mes ennemis particuliers seront morts, les Médecins, les
Oratoriens vivront encore, & quand je nʼaurois pour persécuteurs que ces deux Corps-là, je dois
être sûr quʼils ne laisseront pas plus de paix à ma mémoire après ma mort, quʼils nʼen laissent à
ma personne de mon vivant. Peut-être par trait de tems, les Médecins que jʼai réellement
offensés pourroient-ils sʼappaiser: mais les Oratoriens que jʼaimois, que jʼestimois, en qui
jʼavois toute confiance & que je nʼoffensai jamais, les Oratoriens gens dʼéglise & demi-moines,
seront à jamais implacables, leur propre iniquité fait mon crime que leur amour-propre ne me
[375] pardonnera jamais & le public dont ils auront soin dʼentretenir & ranimer lʼanimosité sans
cesse, ne sʼappaisera pas plus quʼeux.
Tout est fini pour moi sur la terre. On ne peut plus mʼy faire ni bien ni mal. Il ne me reste
plus rien à espérer ni à craindre en ce monde & mʼy voilà tranquille au fond de lʼabyme, pauvre
mortel infortuné, mais impassible comme Dieu même.
Tout ce qui mʼest extérieur, mʼest étranger désormais. Je nʼai plus en ce monde ni prochain,
ni semblables, ni freres. Je suis sur la terre comme dans une planete étrangere où je serois
tombé de celle que jʼhabitois. Si je reconnois autour de moi quelque chose, ce ne sont que des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

objets affligeans & déchirans pour mon coeur, & je ne peux jetter les yeux sur ce qui me touche
& mʼentoure sans y trouver toujours quelque sujet de dédain qui mʼindigne, ou de douleur qui
mʼafflige. Ecartons donc de mon esprit tous les pénibles objets dont je mʼoccuperois aussi
douloureusement quʼinutilement. Seul pour le reste de ma vie, puisque je ne trouve quʼen moi
la consolation, lʼespérance & la paix, je ne dois ni ne veux plus mʼoccuper que de moi. Cʼest dans
cet état que je reprends la suite de lʼexamen sévere & sincere que jʼappelai jadis mes
Confessions. Je consacre mes derniers jours à mʼétudier moi-même & à préparer dʼavance le
compte que je ne tarderai pas à rendre de moi. Livrons-nous tout entier à la douceur de
converser avec mon ame, puisquʼelle est la seule que les hommes ne puissent mʼôter. Si à force
de réfléchir sur mes dispositions intérieures, je parviens à les [376] mettre en meilleur ordre & à
corriger le mal qui peut y rester, mes méditations ne seront pas entierement inutiles, &
quoique je ne sais plus bon à rien sur la terre, je nʼaurai pas tout-à-fait perdu mes derniers
jours. Les loisirs de mes promenades journalieres ont souvent été remplis de contemplations
charmantes, dont jʼai regret dʼavoir perdu le souvenir. Je fixerai par lʼécriture celles qui
pourront me venir encore; chaque fais que je les relirai mʼen rendra la jouissance. Jʼoublierai
mes malheurs, mes persécuteurs, mes opprobres, en songeant au prix quʼavoit mérité mon
coeur.
Ces feuilles ne seront proprement quʼun informe journal de mes rêveries. Il y sera
beaucoup question de moi, parce quʼun solitaire qui réfléchit sʼoccupe nécessairement
beaucoup de lui-même. Du reste toutes les idées étrangeres qui me passent par la tête en me
promenant, y trouveront également leur place. Je dirai ce que jʼai pensé tout comme il mʼest
venu & avec aussi peu de liaison que les idées de la veille en ont dʼordinaire avec celles du
lendemain. Mais il en résultera toujours une nouvelle connoissance de mon naturel & de mon
humeur par celle des sentimens & des pensées, dont mon esprit fait sa pâture journaliere dans
lʼétrange état où je suis. Ces feuilles peuvent donc être regardées comme un appendice de mes
Confessions, mais je ne leur en donne plus le titre, ne sentant plus rien à dire qui puisse le
mériter. Mon coeur sʼest purifié à la coupelle de lʼadversité, & jʼy trouve à peine en le sondant
avec soin, quelque reste de penchant répréhensible. Quʼaurois-je encore à confesser quand
toutes les affections terrestres en sont arrachées? Je nʼai pas plus à me [377] louer quʼà me
blâmer: je suis nul désormais parmi les hommes, & cʼest tout ce que je puis être nʼayant plus
avec eux de relation réelle, de véritable société. Ne pouvant plus faire aucun bien qui ne tourne
à mal, ne pouvant plus agir sans nuire à autrui, ou à moi-même, mʼabstenir est devenu mon
unique devoir, & je le remplis autant quʼil est en moi. Mais dans ce désoeuvrement du corps
mon ame est encore active, elle produit encore des sentimens, des pensées, & sa vie interne &
morale semble encore sʼêtre accrue par la mort de tout intérêt terrestre & temporel. Mon corps
nʼest plus pour moi quʼun embarras, quʼun obstacle, & je mʼen dégage dʼavance autant que je
puis.
Une situation si singuliere mérite assurément dʼêtre examinée & décrite, & cʼest à cet
examen que je consacre mes derniers loisirs. Pour le faire avec succès il y faudroit procéder
avec ordre & méthode: mais je suis incapable de ce travail & même il mʼécarteroit de mon but
qui est de me rendre compte des modifications de mon ame & de leurs successions. Je ferai sur
moi-même à quelquʼégard, les opérations que font les physiciens sur lʼair pour en connoître
lʼétat journalier. Jʼappliquerai le barometre à mon ame, & ces opérations bien dirigées & long-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tans répétées me pourroient fournir des résultats aussi sûrs que les leurs. Mais je nʼétends pas
jusque-là mon entreprise. Je me contenterai de tenir le régistre des opérations, sans chercher à
les réduire en systême. Je fais la même entreprise que Montaigne, mais avec un but tout
contraire au sien: car il nʼécrivoit ses Essais que pour les autres, & je nʼécris mes rêveries que
[378] pour moi. Si dans mes plus vieux jours aux approches du départ, je reste, comme je
lʼespere, dans la même disposition où je suis, leur lecture me rappellera la douceur que je goûte
à les écrire & faisant renaître ainsi pour moi le tems passé, doublera pour ainsi dire mon
existence. En dépit des hommes je saurai goûter encore le charme de la société & je vivrai
décrépit avec moi dans un autre âge, comme je vivrois avec un moins vieux ami.
Jʼécrivois mes premieres Confessions & mes Dialogues dans un souci continuel sur les
moyens de les dérober aux mains rapaces de mes persécuteurs, pour les transmettre sʼil étoit
possible à dʼautres générations. La même inquiétude ne me tourmente plus pour cet écrit, je
sais quʼelle seroit inutile, & le désir dʼêtre mieux connu des hommes sʼétant éteint dans mon
coeur, nʼy laisse quʼune indifférence profonde sur le sort & de mes vrais écrits & des monumens
de mon innocence, qui déjà peut-être ont été tous pour jamais anéantis. Quʼon épie ce que je
fais, quʼon sʼinquiete de ces feuilles, quʼon sʼen empare, quʼon les supprime, quʼon les falsifie,
tout cela mʼest égal désormais. Je ne les cache ni ne les montre. Si on me les enleve de mon
vivant, on ne mʼenlevera ni le plaisir de les avoir écrites, ni le souvenir de leur contenu, ni les
méditations solitaires dont elles sont le fruit & dont la source ne peut ne sʼéteindre quʼavec
mon ame. Si dès mes premieres calamités jʼavois su ne point regimber contre ma destinée &
prendre le parti que je prends aujourdʼhui, tous les efforts des hommes, toutes leurs
épouvantables machines eussent été sur moi sans effet, & ils nʼauroient [379] pas plus troublé
mon repos par toutes leurs trames, quʼils ne peuvent le troubler désormais par tous leurs
succès; quʼils jouissent à leur gré de mon opprobre, ils ne mʼempêcheront pas de jouir de mon
innocence & dʼachever mes jours en paix malgré eux.
[380]

DEUXIEME PROMENADE

Ayant donc formé le projet de décrire lʼétat habituel de mon ame dans la plus étrange
position où se puisse jamais trouver un mortel, je nʼai vu nulle maniere plus simple & plus sûre
dʼexécuter cette entreprise, que de tenir un régistre fidelle de mes promenades solitaires & des
rêveries qui les remplissent, quand je laisse ma tête entierement libre, & mes idées suivre leur
pente sans résistance & sans gêne. Ces heures de solitude & de méditation sont les seules de la
journée où je sais pleinement moi & à moi sans diversion, sans obstacle, & où je puisse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

véritablement dire être ce que la nature a voulu.
Jʼai bientôt senti que jʼavois trop tardé dʼexécuter ce projet. Mon imagination déjà moins
vive, ne sʼenflamme plus comme autrefois à la contemplation de lʼobjet qui lʼanime, je mʼenivre
moins du délire de la rêverie; il y a plus de réminiscence que de création dans ce quʼelle produit
désormais, un tiede alanguissement énerve toutes mes facultés, lʼesprit de vie sʼéteint en moi
par degrés; mon ame ne sʼélance plus quʼavec peine hors de sa caduque enveloppe, & sans
lʼespérance de lʼétat auquel jʼaspire parce que je mʼy sens avoir droit, je nʼexisterois plus que
par des souvenirs. Ainsi pour me contempler moi-même avant mon déclin, il faut que je
remonte au moins de quelques années au tems où perdant tout espoir ici-bas & ne trouvant
plus dʼaliment pour mon coeur sur la terre, je mʼaccoutumois peu-à-peu à le [381] nourrir de sa
propre substance & à chercher toute sa pâture au-dedans de moi.
Cette ressource, dont je mʼavisai trop tard, devint si féconde quʼelle suffit bientôt pour me
dédommager de tout. Lʼhabitude de rentrer en moi-même me fit perdre enfin le sentiment &
presque le souvenir de mes maux, jʼappris ainsi par ma propre expérience que la source du vrai
bonheur est en nous, & quʼil ne dépend pas des hommes de rendre vraiment misérable celui qui
sait vouloir être heureux. Depuis quatre ou cinq ans je goûtois habituellement ces délices
internes que trouvent dans la contemplation les ames aimantes & douces. Ces ravissemens, ces
extases que jʼéprouvois quelquefois en me promenant ainsi seul, étoient des jouissances que je
devois à mes persécuteurs: sans eux, je nʼaurois jamais trouvé ni connu les trésors que je
portois en moi-même. Au milieu de tant de richesses, comment en tenir un régistre fidelle? En
voulant me rappeler tant de douces rêveries, au lieu de les décrire jʼy retombois. Cʼest un état
que son souvenir ramene, & quʼon cesseroit bientôt de connoître, en cessant tout-à-fait de le
sentir.
Jʼéprouvai bien cet effet dans les promenades qui suivirent le projet dʼécrire la suite de mes
Confessions, sur-tout dans celle dont je vais parler & dans laquelle un accident imprévu vint
rompre le fil de mes idées & leur donner pour quelque tems un autre cours.
Le jeudi Octobre 1776, je suivis après dîné les boulevards jusquʼà la rue du Chemin-verd
par laquelle je gagnai les hauteurs de Ménil-montant, & de-là, prenant [382] les sentiers à
travers les vignes & les prairies, je traversai jusquʼà Charonne le riant paysage qui sépare ces
deux villages; puis je fis un détour pour revenir par les mêmes prairies en prenant un autre
chemin. Je mʼamusois à les parcourir avec ce plaisir & cet intérêt que mʼont toujours donnés les
sites agréables, & mʼarrêtant quelquefois à fixer des plantes dans la verdure. Jʼen apperçus deux
que je voyois assez rarement autour de Paris & que je trouvai très-abondantes dans ce cantonlà. Lʼune est le Picris hieracioides de la famille des composées, & lʼautre le Buplevrum falcatum de
celles des ombelliferes. Cette découverte me réjouit & mʼamusa très-long-tans & finit par celle
dʼune plante encore plus rare, sur-tout dans un pays élevé, savoir le Cerastium aquaticum que,
malgré lʼaccident qui mʼarriva le même jour, j ai retrouvé dans un livre que jʼavois sur moi &
placé dans mon herbier.
Enfin après avoir parcouru en détail plusieurs autres plantes que je voyois encore en
fleurs, & dont lʼaspect & lʼénumération qui mʼétoit familiere me donnoient néanmoins toujours
du plaisir, je quittai peu-à-peu ces menues observations pour me livrer à lʼimpression, non
moins agréable, mais plus touchante que faisoit sur moi lʼensemble de tout cela. Depuis
quelques jours on avoit achevé la vendange; les promeneurs de la ville sʼétoient déjà retirés; les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paysans aussi quittoient les champs jusquʼaux travaux dʼhiver. La campagne encore verte &
riante, mais défeuillée en partie & déjà presque déserte, offroit par-tout lʼimage de la solitude &
des approches de lʼhiver. Il résultoit de son aspect un [383] mélange dʼimpression douce & triste
trop analogue à mon âge & à mon sort, pour que je ne mʼen fisse pas lʼapplication. Je me voyois
au déclin dʼune vie innocente & infortunée, lʼame encore pleine de sentimens vivaces & lʼesprit
encore orné de quelques fleurs, mais déjà flétries par la tristesse & desséchées par les ennuis.
Seul & délaissé je sentois venir le froid des premieres glaces, & mon imagination tarissante ne
peuploit plus ma solitude dʼêtres formés selon mon coeur. Je me disois en soupirant: quʼai-je
fait ici-bas? Jʼétois fait pour vivre, & je meurs sans avoir vécu. Au moins ce nʼa pas été ma faute,
& je porterai à lʼAuteur de mon être, sinon lʼoffrande des bonnes œuvres quʼon ne mʼa pas laissé
faire, du moins un tribut de bonnes intentions frustrées, de sentimens sains mais rendus sans
effet & dʼune patience à lʼépreuve des mépris des hommes. Je mʼattendrissois sur ces réflexions,
je récapitulois les mouvemens de mon ame des ma jeunesse, & pendant mon âge mûr, & depuis
quʼon mʼa séquestré de la société des hommes, & durant la longue retraite dans laquelle je dois
achever mes jours. Je revenois avec complaisance sur toutes les affections de mon coeur, sur ses
attachemens si tendres mais si aveugles, sur les idées moins tristes que consolantes dont mon
esprit sʼétoit nourri depuis quelques années, & je me préparois à les rappeler assez pour les
décrire avec un plaisir presque égal à celui que jʼavois pris a mʼy livrer. Mon après-midi se
passa dans ces paisibles méditations, & je mʼen revenois très-content de ma journée, quand au
fort de ma rêverie jʼen fus tiré par lʼévénement qui me reste à raconter.
[384] Jʼétois sur les six heures à la descente de Ménil-montant, presque vis-à-vis du Galant
Jardinier, quand des personnes qui marchoient devant moi, sʼétant tout-à-coup brusquement
écartées, je vis fondre sur moi un gros chien danois qui, sʼélançant à toutes jambes devant un
carrosse, nʼeut pas même le tems de retenir sa course ou de se détourner quand il mʼapperçut. Je
jugeai que le seul moyen que jʼavois dʼéviter dʼêtre jetté par terre, étoit de faire un grand saut si
juste, que le chien passât sous moi tandis que je serois en lʼair. Cette idée plus prompte que
lʼéclair & que je nʼeus le tems ni de raisonner ni dʼexécuter, fut la derniere avant mon accident.
Je ne sentis ni le coup ni la chûte, ni rien de ce qui sʼensuivit jusquʼau moment où je revins a
moi.
Il étoit presque nuit quand je repris connoissance. Je me trouvai entre les bras de trois ou
quatre jeunes gens qui me raconterent ce qui venoit de mʼarriver. Le chien danois nʼayant pu
retenir son élan sʼétoit précipité sur mes deux jambes &, me choquant de sa masse & de sa
vitesse, mʼavoit fait tomber la tête en avant: la mâchoire supérieure portant tout le poids de
mon corps, avoit frappé sur un pavé très-raboteux, & la chute avoit été dʼautant plus violente
quʼétant à la descente, ma tête avoit donné plus bas que mes pieds.
Le carrosse auquel appartenoit le chien suivoit immédiatement & mʼauroit passé sur le
corps, si le cocher nʼeût à lʼinstant retenu ses chevaux. Voilà ce que jʼappris par le récit de ceux
qui mʼavoient relevé & qui me soutenoient encore lorsque je revins à moi. Lʼétat auquel je me
trouvai dans c & instant est trop singulier pour nʼen pas faire ici la description.
[385] La nuit sʼavançoit. Jʼapperçus le Ciel, quelques étoiles, & un peu de verdure. Cette
premiere sensation fut un moment délicieux. Je ne me sentois encore que par-là. Je naissois
dans cet instant à la vie, & il me sembloit que je remplissois de ma légere existence tous les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

objets que jʼappercevois. Tout entier au moment présent je ne me souvenois de rien; je nʼavois
nulle notion distincte de mon individu, pas la moindre idée de ce qui venoit de mʼarriver; je ne
savois ni qui jʼétois, ni où jʼétois; je ne sentois ni mal, ni crainte, ni inquiétude. Je voyois couler
mon sang, comme jʼaurois vu couler un ruisseau, sans songer seulement que ce sang
mʼappartînt en aucune sorte. Je sentois dans tout mon être un calme ravissant auquel, chaque
fois que je me le rappelle je ne trouve rien de comparable dans toute lʼactivité des plaisirs
connus.
On me demanda où je demeurois; il me fut impossible de le dire. Je demandai où jʼétois; on
me dit, à la haute-borne; cʼétoit comme si lʼon mʼeût dit au mont Atlas. Il fallut demander
successivement le pays, la ville & le quartier où je me trouvois. Encore cela ne put-il suffire
pour me reconnoître; il me fallut tout le trajet de-là jusquʼau boulevard pour me rappeler ma
demeure & mon nom. Un Monsieur que je ne connoissois pas & qui eut la charité de
mʼaccompagner quelque tems, apprenant que je demeurois si loin, me conseilla de prendre au
Temple un fiacre pour me reconduire chez moi. Je marchois très-bien, très-légerement sans
sentir ni douleur ni blessure, quoique je crachasse toujours beaucoup de sang. Mais jʼavois un
frisson glacial qui faisoit claquer dʼune façon très-incommode mes dents fracassées. Arrive
[386] au Temple, je pensai que puisque je marchois sans peine il valoit mieux continuer ainsi ma
route à pied, que de mʼexposer à périr de froid dans un fiacre. Je fis ainsi la demi-lieue quʼil y a
du Temple à la rue Plâtriere, marchant sans peine, évitant les embarras, les voitures,
choisissant & suivant mon chemin tout-aussi bien que jʼaurois pu faire en pleine santé. Jʼarrive,
jʼouvre le secret quʼon a fait mettre à la porte de la rue, je monte lʼescalier dans lʼobscurité &
jʼentre enfin chez moi sans autre accident que ma chute & ses suites, dont je ne mʼappercevois
pas même encore alors.
Les cris de ma femme en me voyant, me firent comprendre que jʼétois plus maltraité que je
ne pensois. Je passai la nuit sans connoître encore & sentir mon mal. Voici ce que je sentis &
trouvai le lendemain. Jʼavois la levre supérieure fendue en-dedans jusquʼau nez, en-dehors la
peau lʼavoit mieux garantie, & empêchoit la totale séparation, quatre dents enfoncées à la
mâchoire supérieure, toute la partie du visage qui la couvre extrêmement enflée & meurtrie, le
pouce droit foulé & très-gros, le pouce gauche griévement blessé, le bras gauche foulé, le genou
gauche aussi très-enflé & quʼune contusion forte & douloureuse empêchoit totalement de plier.
Mais avec tout ce fracas, rien de brisé, pas même une dent, bonheur qui tient du prodige dans
une chûte comme celle-là.
Voilà très-fidellement lʼhistoire de mon accident. En peu de jours cette histoire se répandit
dans Paris tellement changée & défigurée quʼil étoit impossible dʼy rien reconnoître. Jʼaurois dû
compter dʼavance sur cette métamorphose; mais [387] il sʼy joignit tant de circonstances
bizarres; tant de propos obscurs & de réticences lʼaccompagnerent; on mʼen parloit dʼun air si
risiblement discret que tous ces mysteres mʼinquiéterent. Jʼai toujours hai les ténebres, elles
mʼinspirent naturellement une horreur que celles dont on mʼenvironne depuis tant dʼannées
nʼont pas dû diminuer. Parmi toutes les singularités de cette époque je nʼen remarquerai
quʼune, mais suffisante pour faire juger des autres.
M***.[M. Lenoir Lieutenant General de police] avec lequel je nʼavois eu jamais aucune
relation, envoya son secrétaire sʼinformer de mes nouvelles, & me faire dʼinstantes offres de
services qui ne me parurent pas dans la circonstance dʼune grande utilité pour mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soulagement. Son secrétaire ne laissa pas de me presser très-vivement de me prévaloir de ses
offres, jusquʼà me dire que si je ne me fiois pas à lui, je pouvois écrire directement à M
***.[M.Lenoir]. Ce grand empressement & lʼair de confidence quʼil y joignit, me firent
comprendre quʼil y avoit sous tout cela quelque mystere que je cherchois vainement à pénétrer.
Il nʼen falloit pas tant pour mʼeffaroucher, sur-tout dans lʼétat dʼagitation où mon accident & la
fievre qui sʼy étoit jointe avoient mis ma tête. Je me livrois à mille conjectures inquiétantes &
tristes, & je faisois sur tout ce qui se passoit autour de moi, des commentaires qui marquoient
plutôt le délire de la fievre, que le sang-froid dʼun homme qui ne prend plus dʼintérêt à rien.
Un autre événement vint achever de troubler ma tranquillité. Madame ***.[dʼOrmoy]
mʼavoit recherché depuis quelques années, sans que je pusse deviner pourquoi. De petits
cadeaux affectés, de fréquentes visites sans objet & sans plaisir me marquoient [388] assez un
but secret à tout cela, mais ne me le montroient pas. Elle mʼavoit parlé dʼun roman quʼelle
vouloit faire pour le présenter à la Reine. Je lui avois dit ce que je pensois des femmes auteurs.
Elle mʼavoit fait entendre que ce projet avoit pour but le rétablissement de sa fortune, pour
lequel elle avoit besoin de protection; je nʼavois rien à répondre à cela. Elle me dit depuis que
nʼayant pu avoir accès auprès de la Reine, elle étoit déterminée à donner son livre au public. Ce
nʼétoit plus le cas de lui donner des conseils quʼelle ne me demandoit pas, & quʼelle nʼauroit pas
suivis. Elle mʼavoit parlé de me montrer auparavant le manuscrit. Je la priai de nʼen rien faire,
& elle nʼen fit rien
Un beau jour durant ma convalescence, je reçus de sa part ce livre tout imprimé & même
relié, & je vis dans la préface de si grosses louanges de moi, si maussadement plaquées & avec
tant dʼaffectation que jʼen fus désagréablement affecté. La rude flagornerie qui sʼy faisoit sentir
ne sʼallia jamais avec la bienveillance; mon coeur ne sauroit se tromper là-dessus.
Quelques jours après Madame ***.[dʼOrmoy] me vint voir avec sa fille. Elle mʼapprit que
son livre faisoit le plus grand bruit à cause dʼune note qui le lui attiroit; jʼavois à peine remarqué
cette note en parcourant rapidement ce roman. Je la relus après le départ de Madame***
[dʼOrmoy]; jʼen examinai la tournure, jʼy crus trouver le motif de ses visites, de ses cajoleries,
des grosses louanges de sa préface, & je jugeai que tout cela nʼavoit dʼautre but que de disposer
le public à mʼattribuer la note & par conséquent le blâme quʼelle pouvoit attirer à son auteur
dans la circonstance où elle étoit publiée.
[389] Je nʼavois aucun moyen de détruire ce bruit & lʼimpression quʼil pouvoit faire, & tout
ce qui dépendoit de moi étoit de ne pas lʼentretenir, en souffrant la continuation des vaines &
ostensibles visites de Madame ***.[dʼOrmoy] & de sa fille. Voici pour cet effet, le billet que
jʼécrivis à la mere. «Rousseau ne recevant chez lui aucun auteur, remercie Madame
***.[dʼOrmoy] de ses bontés & la prie de ne plus lʼhonorer de ses visites.»
Elle me répondit par une lettre honnête dans la forme, mais tournée comme toutes celles
que lʼon mʼécrit en pareil cas. Jʼavois barbarement porté le poignard dans son coeur sensible, &
je devois croire au ton de sa lettre quʼayant pour moi des sentimens si vifs & si vrais, elle ne
supporteroit point sans mourir cette rupture. Cʼest ainsi que la droiture & la franchise en toute
chose, sont des crimes affreux dans le monde, & je paroîtrois à mes contemporains méchant &
féroce, quand je nʼaurois à leurs yeux dʼautre crime que de nʼêtre pas faux & perfide comme eux.
Jʼétois déjà sorti plusieurs fois & je me promenois même assez souvent aux Thuilleries,
quand je vis à lʼétonnement de plusieurs de ceux qui me rencontroient, quʼil y avoit encore à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon égard quelquʼautre nouvelle que jʼignorois. Jʼappris enfin que le bruit public étoit, que
jʼétois mort de ma chute; & ce bruit se répandit si rapidement & opiniâtrement que plus de
quinze jours après que jʼen fus instruit, lʼon en parla à la Cour comme dʼune chose sûre. Le
Courrier dʼAvignon, à ce quʼon eut soin de mʼécrire, annonçant cette heureuse nouvelle, ne
manqua pas dʼanticiper à cette [390] occasion sur le tribut dʼoutrages & dʼindignités quʼon
prépare à ma mémoire après ma mort, en forme dʼoraison funebre.
Cette nouvelle fut accompagnée dʼune circonstance encore plus singuliere que je nʼappris
que par hasard & dont je nʼai pu savoir aucun détail. Cʼest quʼon avoit ouvert en même-tans une
souscription pour lʼimpression des manuscrits que lʼon trouveroit chez moi. Je compris par-là
quʼon tenoit prêt un recueil dʼécrits fabriqués tout exprès pour me les attribuer dʼabord après
ma mort: car de penser quʼon imprimât fidellement aucun de ceux quʼon pourroit trouver en
effet, cʼétoit une bêtise qui ne pouvoit entrer dans lʼesprit dʼun homme sensé, & dont quinze
ans dʼexpérience ne mʼont que trop garanti
Ces remarques, faites coup sur coup & suivies de beaucoup dʼautres qui nʼétoient gueres
moins étonnantes, effaroucherent derechef mon imagination que je croyois amortie, & ces
noires ténebres quʼon renforçoit sans relâche autour de moi, ranimerent toute lʼhorreur
quʼelles mʼinspirent naturellement. Je me fatiguai à faire sur tout cela mille commentaires & à
tâcher de comprendre des mysteres quʼon a rendus inexplicables pour moi. Le seul résultat
constant de tant dʼénigmes fut la confirmation de toutes mes conclusions précédentes, savoir
que, la destinée de ma personne & celle de ma réputation ayant été fixées de concert par toute la
génération présente, nul effort de ma part ne pouvoit mʼy soustraire puisquʼil mʼest de toute
impossibilité de transmettre aucun dépôt à dʼautres âges sans le faire passer dans celui-ci par
des mains intéressées à le supprimer.
[391] Mais cette fois jʼallai plus loin. Lamas de tant de circonstances fortuites, lʼélévation de
tous mes plus cruels ennemis, affectée pour ainsi dire par la fortune, tous ceux qui gouvernent
lʼEtat, tous ceux qui dirigent lʼopinion publique, tous les gens en place, tous les hommes en
crédit triés comme sur le volet parmi ceux qui ont contre moi quelque animosité secrete, pour
concourir au commun complot, cet accord universel est trop extraordinaire pour être purement
fortuit. Un seul homme qui eût refusé dʼen être complice, un seul événement qui lui eût été
contraire, une seule circonstance imprévue qui lui eût fait obstacle, suffisoit pour le faire
échouer. Mais toutes les volontés, toutes les fatalités, la fortune & toutes les révolutions ont
affermi lʼoeuvre des hommes, & un concours si frappant qui tient du prodige, ne peut me
laisser douter que son plein succès ne soit écrit dans les décrets éternels. Des foules
dʼobservations particulieres, soit dans le passé, soit dans le présent, me confirment tellement
dans cette opinion, que je nʼpuis mʼempêcher de regarder désormais comme un de ces secrets
du Ciel impénétrables à la raison humaine, la même œuvre que je nʼenvisageois jusquʼici que
comme un fruit de la méchanceté des hommes.
Cette idée loin de mʼêtre cruelle & déchirante, me console, me tranquillise, & mʼaide à me
résigner. Je ne vais pas si loin que St. Augustin qui se fût consolé dʼêtre damné si telle eût été la
volonté de Dieu. Ma résignation vient dʼune source moins désintéressée, il est vrai, mais non
moins pure & plus digne à mon gré de lʼEtre parfait que jʼadore.
[392] Dieu est juste; il veut que je souffre; & il sait que je suis innocent. Voilà le motif de ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

confiance; mon coeur & ma raison me crient quʼelle ne me trompera pas. Laissons donc faire les
hommes & la destinée; apprenons à souffrir sans murmure; tout doit à la fin rentrer dans
lʼordre, & mon tour viendra tôt ou tard.
[393]

TROISIEME PROMENADE

Je deviens vieux en apprenant toujours.
Solon répétoit souvent ce vers dans sa vieillesse. Il a un sens dans lequel je pourrois le dire
aussi dans la mienne; mais cʼest une bien triste science que celle que depuis vingt ans
lʼexpérience mʼa fait acquérir: lʼignorance est encore préférable. Lʼadversité sans doute est un
grand maître; mais ce maître fait payer cher ses leçons, & souvent le profit quʼon en retire ne
vaut pas le prix quʼelles ont coûté. Dʼailleurs avant quʼon ait obtenu tout cet acquis par des
leçons si tardives, lʼà-propos dʼen user se passe. La jeunesse est le tems dʼétudier la sagesse; la
vieillesse est le tems de la pratiquer. Lʼexpérience instruit toujours, je lʼavoue; mais elle ne
profite que pour lʼespace quʼon a devant soi. Est-il tems au moment quʼil faut mourir
dʼapprendre comment on auroit dû vivre?
Eh que me servent des lumieres si tard & si douloureusement acquises sur ma destinée &
sur les passions dʼautrui dont elle est lʼoeuvre! Je nʼai appris à mieux connoître les hommes que
pour mieux sentir la misere où ils mʼont plongé, sans que cette connoissance en me découvrant
toujours piéges mʼen ait pu faire éviter aucun. Que ne suis-je resté toujours dans cette imbécile
mais douce confiance qui me rendit durant tant dʼannées proie & le jouet de mes bruyans amis,
sans quʼenveloppé de toutes leurs trames jʼen eusse même le moindre soupçon! Jʼétois leur
dupe & leur victime, il [394] est vrai, mais je me croyois aimé dʼeux, & mon coeur jouissoit de
lʼamitié quʼils mʼavoient inspirée en leur en attribuant autant pour moi. Ces douces illusions
sont détruites. La triste vérité que le tems & la raison mʼont dévoilée, en me faisant sentir mon
malheur, mʼa fait voir quʼil étoit sans remede & quʼil ne me restoit quʼà mʼy résigner. Ainsi
toutes les expériences de mon age sont pour moi dans mon état sans utilité présente & sans
profit pour lʼavenir.
Nous entrons en lice à notre naissance, nous en sortons à la mort. Que sert dʼapprendre à
mieux conduire son char quand on est au bout de la carriere? Il ne reste plus quʼà penser alors
que comment on en sortira. Lʼétude dʼun vieillard, sʼil qui en reste encore à faire, est
uniquement lʼapprendre à mourir, & cʼest précisément celle quʼon fait le moins à mon âge; on y
pense à tout, hormis à cela. Tous les vieillards tiennent plus à la lie que les enfans & en sortent
de plus mauvaise grâce que les jeunes gens. Cʼest que tous leurs travaux ayant été pour cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même vie, ils voyent à fin quʼils ont perdu leurs peines. Tous leurs soins, tous leurs biens, tous
les fruits de leurs laborieuses veilles, ils quittent tout quand ils sʼen font. Ils nʼont songé à rien
acquérir durant leur vie quʼils pussent emporter à leur mort.
Je me suis dit tout cela quand il étoit tems de ne le dire, & si je nʼai pas mieux su tirer parti
de mes réflexions, ce nʼest pas faute de les avoir faites le tems & de les avoir bien digérées. Jetté
dès mon enfance dans le tourbillon du monde, jʼappris de bonne heure par lʼexpérience que je
nʼétois [395] pas fait pour y vivre, & que je nʼy parviendrois jamais à lʼétat dont mon coeur
sentoit le besoin. Cessant donc de chercher parmi les hommes le bonheur que je sentois nʼy
pouvoir trouver, mon ardente imagination sautoit déjà par-dessus lʼespace de ma vie à peine
commencée, comme sur un terrain qui mʼétoit étranger, pour se reposer sur une assiette
tranquille ou je pusse me fixer.
Ce sentiment nourri par lʼéducation des mon enfance & renforcé durant toute ma vie par
ce long tissu de miseres & dʼinfortunes qui lʼa remplie, mʼa fait chercher dans tous les tems à
connoître la nature & la destination de mon être avec plus dʼintérêt & de soin que je nʼen ai
trouvé dans aucun autre homme. Jʼen ai beaucoup vu qui philosophoient bien plus doctement
que moi, mais leur philosophie leur étoit pour ainsi dire étrangere. Voulant être plus savans
que dʼautres, ils étudioient lʼunivers pour savoir comment il étoit arrangé, comme ils auroient
étudié quelque machine quʼils auroient aperçue, par pure curiosité. Ils étudioient la nature
humaine pour en pouvoir parler savamment, mais non pas pour se connoître; ils travailloient
pour instruire les autres, mais non pas pour sʼéclairer en-dedans. Plusieurs dʼentrʼeux ne
vouloient que faire un livre, nʼimportoit quel, pourvu quʼil fût accueilli. Quand le leur étoit fait
& publié, son contenu ne les intéressoit plus en aucune sorte, si ce nʼest pour le faire adopter
aux autres & pour le défendre au cas quʼil fût attaqué, mai du reste sans en rien tirer pour leur
propre usage, sans sʼembarrasser même que ce contenu fût faux ou vrai, pourvu quʼil ne fût pas
réfuté. Pour moi quand [396] jʼai désiré dʼapprendre, cʼétoit pour savoir moi-même & non pas
pour enseigner; jʼai toujours cru quʼavant dʼinstruire les autres il falloit commencer par savoir
assez pour soi, & de toutes les études que jʼai tâché de faire en ma vie au milieu des hommes, il
nʼy en a gueres que je nʼeusse faites également seul dans une isle déserte où jʼaurois été confiné
pour le reste de mes jours. Ce quʼon doit faire dépend beaucoup de ce quʼon doit croire, & dans
tout ce qui ne tient pas aux premiers besoins de la nature, nos opinions sont la regle de nos
actions. Dans ce principe qui fut toujours le mien, jʼai cherché souvent et long-tans pour diriger
lʼemploi de ma vie, à connoître sa véritable fin, & je me suis bientôt consolé de mon peu
dʼaptitude à me conduire habilement dans ce monde, en sentant quʼil nʼy falloit pas chercher
cette fin.
Né dans une famille où régnoient les moeurs & la piété, élevé ensuite avec douceur chez un
ministre plein de sagesse & de religion, jʼavois reçu dès ma plus tendre enfance des principes,
des maximes dʼautres diroient des préjugés, qui ne mʼont jamais tout-à-fait abandonné. Enfant
encore & livré à moi-même, alléché par des caresses, séduit par la vanité, leurré par
lʼespérance, forcé par la nécessité, je me fis catholique; mais je demeurai toujours chrétien, &
bientôt gagné par lʼhabitude mon coeur sʼattacha sincerement à ma nouvelle religion. Les
instructions, les exemples de Madame de Warens mʼaffermirent dans cet attachement. La
solitude champêtre où jʼai passé la fleur de ma jeunesse, lʼétude des bons livres à laquelle je me
livrai tout entier, [397] renforcerent auprès dʼelle mes dispositions naturelles aux sentimens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

affectueux, & me rendirent dévot presque à la maniere de Fénelon. La méditation dans la
retraite, lʼétude de la nature, la contemplation de lʼunivers forcent un solitaire à sʼélancer
incessamment vers lʼAuteur des choses, & à chercher avec une douce inquiétude la fin de tout
ce quʼil voit & la cause de tout ce quʼil sent. Lorsque ma destinée me rejeta dans le torrent du
monde je nʼy retrouvai plus rien qui pût flatter un moment mon coeur. Le regret de mes doux
loisirs me suivit par-tout, & jetta lʼindifférence & le dégoût sur tout ce qui pouvoit se trouver à
ma portée, propre à mener à la fortune & aux honneurs. Incertain dans mes inquiets désirs,
jʼespérai peu, jʼobtins moins, & je sentis dans des lueurs même de prospérité que quand jʼaurois
obtenu tout ce que je croyois chercher, je nʼy aurois point trouvé ce bonheur dont mon coeur
étoit avide sans en savoir démêler lʼobjet. Ainsi tout contribuoit à détacher mes affections de ce
monde, même avant les malheurs qui devoient mʼy rendre tout-à-fait étranger. Je parvins
jusquʼà lʼâge de quarante ans flottant entre lʼindigence & la fortune, entre la sagesse &
lʼégarement, plein de vices dʼhabitude sans aucun mauvais penchant dans le coeur, vivant au
hasard sans principes bien décidés par ma raison, & distrait sur mes devoirs sans les mépriser,
mais souvent sans les bien connoître. Dès ma jeunesse jʼavois fixé cette époque de quarante ans
comme le terme de mes efforts pour parvenir & celui de mes prétentions en tout genre. Bien
résolu, dès cet âge atteint & dans quelque situation que je fusse, de ne plus me [398] débattre
pour en sortir & de passer le reste de mes jours à vivre au jour la journée sans plus mʼoccuper de
lʼavenir. Le moment venu, jʼexécutai ce projet sans peine & quoiquʼalors ma fortune semblât
vouloir prendre une assiette plus fixe, jʼy renonçai non-seulement sans regret mais avec un
plaisir véritable. En me délivrant de tous ces leurres, de toutes ces vaines espérances, je me
livrai pleinement à lʼincurie & au repos dʼesprit qui fit toujours mon goût le plus dominant &
mon penchant le plus durable. Je quittai le monde & ses pompes, je renonçai à toutes parures,
plus dʼépée, plus de montre, plus de bas blancs, de dorure, de coiffure, une perruque toute
simple, un bon gros habit de drap, & mieux que tout cela, je déracinai de mon coeur les
cupidités & les convoitises qui donnent du prix à tout ce que je quittois. Je renonçai à la place
que jʼoccupois alors, pour laquelle je nʼétois nullement propre, & je me mis à copier de la
musique à tant la page, occupation pour laquelle jʼavois eu toujours un goût décidé.
Je ne bornai pas ma réforme aux choses extérieures. Je sentis que celle-là même en exigeoit
une autre plus pénible sans doute, mais plus nécessaire dans les opinions, & résolu de nʼen pas
faire à deux fois, jʼentrepris de soumettre mon intérieur à un examen sévere qui le réglât pour
le reste de ma vie & que je voulois le trouver à ma mort.
Une grande révolution qui venoit de se faire en moi, un autre monde moral qui se dévoiloit
à mes regards, les insensés jugemens des hommes, dont sans prévoir encore combien jʼen
serois la victime, je commençois à sentir lʼabsurdité, [399] le besoin toujours croissant dʼun
autre bien que la gloriole littéraire dont à peine la vapeur mʼavoit atteint que jʼen étois déjà
dégoûté, le désir enfin de tracer pour le reste de ma carriere une route moins incertaine que
celle dans laquelle jʼen venois de passer la plus elle moitié, tout mʼobligeoit à cette grande revue
dont je sentois depuis long-tans le besoin. Je lʼentrepris donc & je ne négligeai rien de ce qui
dépendoit de moi pour bien exécuter cette entreprise.
Cʼest de cette époque que je puis dater mon entier renoncement au monde & ce goût vif
pour la solitude, qui ne mʼa plus quitté depuis ce temps-là. Lʼouvrage que jʼentreprenois ne
pouvoit sʼexécuter que dans une retraite absolue; il demandoit de longues & paisibles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

méditations que le tumulte de la société ne souffre pas. Cela me força de prendre pour un tems
une autre maniere de vivre dont ensuite je me trouvai si bien que, ne lʼayant interrompue
depuis lors que par force & pour peu dʼinstans, je lʼai reprise de tout mon coeur & mʼy suis
borné sans peine, aussi-tôt que je lʼai pu, & quand ensuite les hommes mʼont réduit à vivre seul,
jʼai trouvé quʼen me séquestrant pour me rendre misérable, ils avoient plus fait pour mon
bonheur que je nʼavois su faire moi-même.
Je me livrai au travail que jʼavois entrepris avec un zele proportionné & à lʼimportance de
la chose & au besoin que je sentois en avoir. Je vivois alors avec des philosophes modernes qui
ne ressembloient gueres aux anciens: au lieu de lever mes doutes & de fixer mes irrésolutions,
ils [400] avoient ébranlé toutes les certitudes que je croyois avoir sur les points quʼil
mʼimportoit le plus de connoître: car, ardens missionnaires dʼathéisme & très-impérieux
dogmatiques, ils nʼenduroient point sans colere, que sur quelque point que ce pût être, on osât
penser autrement quʼeux. Je mʼétois défendu souvent assez foiblement par haine pour la
dispute & par peu de talent pour la soutenir; mais jamais je nʼadoptai leur désolante doctrine, &
cette résistance à des hommes aussi intolérans, qui dʼailleurs avoient leurs vues, ne fut pas une
des moindres causes qui attiserent leur animosité.
Ils ne mʼavoient pas persuadé mais ils mʼavoient inquiété. Leurs argumens mʼavoient
ébranlé, sans mʼavoir jamais convaincu; je nʼy trouvois point de bonne réponse, mais je sentois
quʼil y en devoit avoir. Je mʼaccusois moins dʼerreur, que dʼineptie, & mon coeur leur répondoit
mieux que ma raison.
Je me dis enfin; me laisserai-je éternellement ballotter par les sophismes des mieux disans,
dont je ne suis pas même sûr que les opinions quʼils prêchent & quʼils ont tant dʼardeur à faire
adopter aux autres soient bien les leurs à eux-mêmes? Leurs passions, qui gouvernent leur
doctrine, leurs intérêts de faire croire ceci ou cela rendent impossible à pénétrer ce quʼils
croient eux-mêmes. Peut-on chercher de la bonne foi dans des chefs de parti? Leur philosophie
est pour les autres; il mʼen faudroit une pour moi. Cherchons-la de toutes mes forces tandis
quʼil est tems encore, afin dʼavoir une regle fixe de conduite pour le reste de mes jours. Me voilà
dans la maturité de lʼâge, dans toute la force de lʼentendement. Déjà je touche au déclin. Si
jʼattends [401] encore, je nʼaurai plus dans ma délibération tardive lʼusage de toutes mes forces;
mes facultés intellectuelles auront déjà perdu de leur activité; je ferai moins bien ce que je puis
faire aujourdʼhui de mon mieux possible: saisissons ce moment favorable; il est lʼépoque de ma
réforme externe & matérielle, quʼil soit aussi celle de ma réforme intellectuelle & morale.
Fixons une bonne fois mes opinions, mes principes, & soyons pour le reste de ma vie ce que
jʼaurai trouvé devoir être après y avoir bien pensé.
Jʼexécutai ce projet lentement & à diverses reprises, mais avec tout lʼeffort & toute
lʼattention dont jʼétois capable. Je sentois vivement que le repos du reste de mes jours & mon
sort total en dépendoient. Je mʼy trouvai dʼabord dans un tel labyrinthe dʼembarras, de
difficultés, dʼobjections, de tortuosités, de ténebres que vingt fois tenté de tout abandonner, je
fus prét, renonçant à de vaines recherches, de mʼen tenir dans mes délibérations, aux regles de
la prudence commune, sans plus en chercher dans des principes que jʼavois tant de peine à
débrouiller. Mais cette prudence même mʼétoit tellement étrangere, je me sentois si peu propre
à lʼacquérir, que la prendre pour mon guide, nʼétoit autre chose que vouloir à travers les mers &
les orages, chercher sans gouvernail, sans boussole, un fanal presque inaccessible, & qui ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼindiquoit aucun port.
Je persistai: pour la premiere fais de ma vie jʼeus du courage, & je dois à son succès dʼavoir
pu soutenir lʼhorrible destinée qui dès-lors commençoit à mʼenvelopper sans que jʼen eusse le
moindre soupçon. Après les recherches les plus [402] ardentes & les plus sinceres qui jamais
peut-être aient été faites par aucun mortel, je me décidai pour toute ma vie sur tous les
sentimens quʼil mʼimportoit dʼavoir, & si jʼai pu me tromper dans mes résultats, je suis sûr au
moins que mon erreur ne peut mʼêtre imputée à crime; car jʼai fait tous mes efforts pour mʼen
garantir. Je ne doute point, il est vrai, que les préjugés de lʼenfance & les voeux secrets de mon
coeur nʼoient fait pencher la balance du côté le plus consolant pour moi. On se défend
difficilement de croire ce quʼon desire avec tant dʼardeur & qui peut douter que lʼintérêt
dʼadmettre ou rejeter les jugemens de lʼautre vie ne détermine la foi de la plupart des hommes
sur leur espérance ou leur crainte. Tout cela pouvoit fasciner mon jugement, jʼen conviens,
mais non pas altérer ma bonne foi: car je craignois de me tromper sur toute chose. Si tout
consistoit dans lʼusage de cette vie il mʼimportoit de le savoir, pour en tirer du moins le
meilleur parti quʼil dépendroit de moi tandis quʼil étoit encore tems & nʼêtre pas tout-à-fait
dupe. Mais ce que jʼavois le plus à redouter au monde dans la disposition où je me sentois, étoit
dʼexposer le sort éternel de mon ame pour la jouissance des biens de ce monde, qui ne mʼont
jamais paru dʼun grand prix.
Jʼavoue encore que je ne levai pas toujours à ma satisfaction toutes ces difficultés qui
mʼavoient embarrassé, & dont nos philosophes avoient si souvent rebattu mes oreilles. Mais,
résolu de me décider enfin sur des matieres où lʼintelligence humaine a si peu de prise &
trouvant de toutes parts des mysteres impénétrables & des objections insolubles, [403] jʼadoptai
dans chaque question le sentiment qui me parut le mieux établi directement, le plus croyable
en lui-même, sans mʼarrêter aux objections que je ne pouvois résoudre, mais qui se
rétorquoient par dʼautres objections non moins fortes dans le systême opposé. Le ton
dogmatique sur ces matieres ne convient quʼà des charlatans; mais il importe dʼavoir un
sentiment pour soi, & de le choisir avec toute la maturité de jugement quʼon y peut mettre. Si
malgré cela nous tombons dans lʼerreur, nous nʼen saurions porter la peine en bonne justice,
puisque nous nʼen aurons point la coulpe. Voilà le principe inébranlable qui sert de base à ma
sécurité.
Le résultat de mes pénibles recherches, fut tel à-peu-près que je lʼai consigné depuis dans
la profession de foi du Vicaire Savoyard, ouvrage indignement prostitué & profané dans la
génération présente, mais qui peut faire un jour révolution parmi les hommes, si jamais il y
renaît du bon sens & de la bonne foi.
Depuis lors, resté tranquille dans les principes que jʼavois adoptés après une méditation si
longue & si réfléchie, jʼen ai fait la regle immuable de ma conduite & de ma foi, sans plus
mʼinquiéter ni des objections que je nʼavois pu résoudre ni de celles que je nʼavois pu prévoir &
qui se présentoient nouvellement de tems à autre à mon esprit. Elles mʼont inquiété
quelquefois mais elles ne mʼont jamais ébranlé. Je me suis toujours dit: tout cela ne sont que des
arguties & des subtilités métaphysiques, qui ne sont dʼaucun poids auprès des principes
fondamentaux adoptés par ma raison, confirmés par mon coeur, & qui tous portent le sceau de
lʼassentiment intérieur dans le silence [404] des passions. Dans des matieres si supérieures à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼentendement humain, une objection que je ne puis résoudre, renversera-t-elle tout un corps
de doctrine si solide, si bien liée & formée avec tant de méditation & de soin, si bien appropriée
à ma raison, à mon coeur, à tout mon être, & renforcée de lʼassentiment intérieur que je sens
manquer à toutes les autres? Non, de vaines argumentations ne détruiront jamais la
convenance que jʼapperçois entre ma nature immortelle & la constitution de ce monde &
lʼordre physique que jʼy vois régner. Jʼy trouve dans lʼordre moral correspondant & dont le
systême est le résultat de mes recherches, les appuis dont jʼai besoin pour supporter les miseres
de ma vie. Dans tout autre systême je vivrois sans ressource & je mourrois sans espoir. Je serois
la plus malheureuse des créatures. Tenons-nous-en donc à celui qui seul suffit pour me rendre
heureux en dépit de la fortune & des hommes.
Cette délibération & la conclusion que jʼen tirai ne semblent-elles pas avoir été dictées par
le Ciel même pour me préparer à la destinée qui mʼattendoit & me mettre en état de la
soutenir? Que serois-je devenu, que deviendois-je encore, dans les angoisses affreuses qui
mʼattendoient & dans lʼincroyable situation où je suis réduit pour le reste de ma vie, si, resté
sans asyle où je pusse échapper à mes implacables persécuteurs, sans dédommagement des
opprobres quʼils me font essuyer en ce monde & sans espoir dʼobtenir jamais la justice qui
mʼétoit due, je m étois vu livré tout entier au plus horrible sort quʼait éprouvé sur la terre aucun
mortel? [405] Tandis que, tranquille dans mon innocence je nʼimaginois quʼestime &
bienveillance pour moi parmi les hommes; tandis que mon coeur ouvert & confiant sʼépanchoit
avec des amis & des freres, les traîtres mʼenlaçoient en silence de rets forgés au fond des enfers.
Surpris par les plus imprévus de tous les malheurs & les plus terribles pour une ame fiere,
traîné dans la fange sans jamais savoir par qui ni pourquoi, plongé dans un abyme dʼignominie,
enveloppé dʼhorribles ténebres à travers lesquelles je nʼappercevois que de sinistres objets, à la
premiere surprise je fus terrassé, & jamais je ne serois revenu de lʼabattement où me jetta ce
genre imprévu de malheurs, si je ne mʼétois ménagé dʼavance des forces pour me relever dans
mes chûtes.
Ce ne fut quʼaprès des années dʼagitations que, reprenant enfin mes esprits & commençant
de rentrer en moi-même, je sentis le prix des ressources que je mʼétois ménagées pour
lʼadversité. Décidé sur toutes les choses dont il mʼimportoit de juger, je vis, en comparant mes
maximes à ma situation, que je donnois aux insensés jugemens des hommes & aux petits
événemens de cette courte vie beaucoup plus dʼimportance quʼils nʼen avoient. Que cette vie
nʼétant quʼun état dʼépreuves, il importoit peu que ces épreuves fussent de telle ou telle sorte
pourvu quʼil en résultât lʼeffet auquel elles étoient destinées, & que par conséquent plus les
épreuves étoient grandes, fortes, multipliées, plus il étoit avantageux de les savoir soutenir.
Toutes les plus vives peines perdent leur force pour quiconque en voit le dédommagement
grand & sûr; & la certitude de ce dédommagement étoit le principal [406] fruit que jʼavois retiré
de mes méditations précédentes.
Il est vrai quʼau milieu des outrages sans nombre & des indignités sans mesure dont je me
sentois accablé de toutes parts, des intervalles dʼinquiétude & de doutes venoient de tems à
autre ébranler mon espérance & troubler ma tranquillité. Les puissantes objections que je
nʼavois pu résoudre se présentoient alors à mon esprit avec plus de force, pour achever de
mʼabattre précisément dans les momens, où surchargé du poids de ma destinée, jʼétois prêt à
tomber dans le découragement. Souvent des argumens nouveaux que jʼentendois faire me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

revenoient dans lʼesprit à lʼappui de ceux qui mʼavoient déjà tourmenté. Ah! me disois-je alors
dans des serremens de coeur prêts à mʼétouffer, qui me garantira du désespoir si dans lʼhorreur
de mon sort je ne vois plus que des chimeres dans les consolations que me fournissoit ma
raison? Si détruisant ainsi son propre ouvrage, elle renverse tout lʼappui dʼespérance & de
confiance quʼelle mʼavoit ménagé dans lʼadversité? Quel appui que des illusions qui ne bercent
que moi seul au monde? Toute la génération présente ne voit quʼerreurs & préjugés dans les
sentimens dont je me nourris seul; elle trouve la vérité, lʼévidence dans le systême contraire au
mien; elle semble même ne pouvoir croire que je lʼadopte de bonne foi, & moi-même en mʼy
livrant de toute ma volonté, jʼy trouve des difficultés insurmontables quʼil mʼest impossible de
résoudre & qui ne mʼempêchent pas dʼy persister. Suis-je donc seul sage, seul éclairé parmi les
mortels? Pour croire que les choses sont ainsi suffit-il quʼelles me conviennent? Puis-je
prendre une [407] confiance éclairée en des apparences qui nʼont rien de solide aux yeux du
reste des hommes & qui me sembleroient même illusoires à moi-même si mon coeur ne
soutenoit pas ma raison? Nʼeût-il pas mieux valu combattre mes persécuteurs à armes égales
en adoptant leurs maximes, que de rester sur les chimeres des miennes en proie à leurs
atteintes sans agir pour les repousser? Je me crois sage & je ne suis que dupe, victime & martyr
dʼune vaine erreur.
Combien de fois dans ces momens de doute & dʼincertitude je fus prêtʼà mʼabandonner au
désespoir! Si jamais jʼavois passé dans cet état un mois entier cʼétoit fait de ma vie & de moi.
Mais ces crises, quoi quʼautrefois assez fréquentes ont toujours été courtes, & maintenant que
je nʼen suis pas délivré tout-à-fait, encore elles sont si rares & si rapides, quʼelles nʼont pas
même la force de troubler mon repos. Ce sont de légeres inquiétudes qui nʼaffectent pas plus
mon ame, quʼune plume qui tombe dans la riviere ne peut altérer le cours de lʼeau. Jʼai senti que
remettre en délibération les mêmes points sur lesquels je mʼétois ci-devant décidé, étoit me
supposer de nouvelles lumieres ou le jugement plus formé, ou plus de zele pour la vérité que je
nʼavois lors de mes recherches, quʼaucun de ces cas nʼétant ni ne pouvant être le mien, je ne
pouvois préférer par aucune raison solide, des opinions qui dans lʼaccablement du désespoir ne
me tentoient que pour augmenter ma misere, à des sentimens adoptés dans la vigueur de lʼâge,
dans toute la maturité de lʼesprit, après examen le plus réfléchi, & dans des tems où le calme de
ma vie ne me laissoit dʼautre [408] intérêt dominant que celui de connoître la vérité.
Aujourdʼhui que mon coeur serré de détresse, mon ame affaissée par les ennuis, mon
imagination effarouchée, ma tête troublée par tant dʼaffreux mysteres dont je suis environné,
aujourdʼhui que toutes mes facultés affoiblies par la vieillesse & les angoisses ont perdu tout
leur ressort, irai-je mʼôter à plaisir toutes les ressources que je mʼétois ménagées, & donner
plus de confiance à ma raison déclinante pour me rendre injustement malheureux, quʼà ma
raison pleine & vigoureuse pour me dédommager des maux que je souffre sans les avoir
mérités? Non, je ne suis ni plus sage, ni mieux instruit, ni de meilleure foi que quand je me
décidai sur ces grandes questions; je nʼignorois pas alors les difficultés dont je me laisse
troubler aujourdʼhui; elles ne mʼarrêterent pas, & sʼil sʼen présente quelques nouvelles dont on
ne sʼétoit pas encore avisé, ce sont les sophismes dʼune subtile métaphysique qui ne sauroient
balancer les vérités éternelles admises de tous les tems, par tous les Sages, reconnues par toutes
les nations & gravées dans le coeur humain en caracteres ineffaçables. Je savois en méditant sur
ces matieres que lʼentendement humain circonscrit par les sens, ne les pouvoit embrasser dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute leur étendue. Je mʼen tins donc à ce qui étoit à ma portée sans mʼengager dans ce qui la
passoit. Ce parti étoit raisonnable, je lʼembrassai jadis & mʼy tins avec lʼassentiment de mon
coeur & de ma raison. Sur quel fondement y renoncerois-je aujourdʼhui que tant de puissans
motifs mʼy doivent tenir attaché? Quel danger vois-je à le suivre? Quel profit trouverois-je à
abandonner? En prenant [409] la doctrine de mes persécuteurs prendrois-je aussi leur morale?
Cette morale sans racine & sans fruit, quʼils étalent pompeusement dans des livres ou dans
quelque action dʼéclat sur le théâtre, sans quʼil en pénetre jamais rien dans le coeur ni dans la
raison; ou bien cette autre morale secrete & cruelle, doctrine intérieure de tous leurs initiés, à
laquelle lʼautre ne sert que de masque, quʼils suivent seule dans leur conduite & quʼils ont si
habilement pratiquée à mon égard. Cette morale purement offensive, ne sert point à la défense
& nʼest bonne quʼà lʼagression. De quoi me serviroit-elle dans lʼétat où ils mʼont réduit? Ma
seule innocence me soutient dans les malheurs, & combien me rendrois-je plus malheureux
encore, si mʼôtant cette unique mais puissante ressource, jʼy substituois la méchanceté? Les
atteindrois-je dans lʼart de nuire, & quand jʼy réussirois, de quel mal me soulageroit celui que je
leur pourrois faire? Je perdrois ma propre estime & je ne gagnerois rien à la place.
Cʼest ainsi que raisonnant avec moi-même je parvins à ne plus me laisser ébranler dans
mes principes par des argumens captieux, par des objections insolubles & par des difficultés
qui passoient ma portée & peut-être celle de lʼesprit humain. Le mien, restant dans la plus
solide assiette que jʼavois pu lui donner, sʼaccoutuma si bien à sʼy reposer à lʼabri de ma
conscience, quʼaucune doctrine étrangere ancienne ou nouvelle ne peut plus lʼémouvoir, ni
troubler un instant mon repos. Tombé dans la langueur & lʼappesantissement dʼesprit, jʼai
oublié jusquʼaux raisonnemens sur lesquels je fondois ma croyance & mes maximes; mais je
nʼoublierai [410] jamais les conclusions que jʼen ai tirées avec lʼapprobation de ma conscience &
de ma raison, & je mʼy tiens désormais. Que tous les philosophes viennent ergoter contre: ils
perdront leur tems & leurs peines. Je me tiens pour le reste de ma vie en toute chose, au parti
que jʼai pris quand jʼétois plus en état de bien choisir.
Tranquille dans ces dispositions, jʼy trouve avec le contentement de moi, lʼespérance & les
consolations dont jʼai besoin dans ma situation. Il nʼest pas possible quʼune solitude aussi
complete, aussi permanente, aussi triste en elle-même, lʼanimosité toujours sensible &
toujours active de toute la génération présente, les indignités dont elle mʼaccable sans cesse, ne
me jettent quelquefois dans lʼabattement, lʼespérance ébranlée, les doutes décourageans
reviennent encore de tems à autre troubler mon ame & la remplir de tristesse. Cʼest alors
quʼincapable des opérations de lʼesprit nécessaires pour me rassurer moi-même, jʼai besoin de
me rappeler mes anciennes résolutions, les soins lʼattention, la sincérité de coeur que jʼai mis à
les prendre reviennent alors à mon souvenir & me rendent toute ma confiance. Je me refuse
ainsi à toutes nouvelles idées comme à des erreurs funestes, qui nʼont quʼune fausse apparence
& ne sont bonnes quʼà troubler mon repos.
Ainsi retenu dans lʼétroite sphere de mes anciennes connoissances, je nʼai pas, comme
Solon, le bonheur de pouvoir mʼinstruire chaque jour en vieillissant, & je dois même me
garantir du dangereux orgueil de vouloir apprendre ce que je suis désormais hors dʼétat de bien
savoir. Mais sʼil me [411] reste peu dʼacquisitions à espérer du côté des lumieres utiles, il mʼen
reste de bien importantes à faire du côté des vertus nécessaires à mon état. Cʼest-là quʼil seroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tems dʼenrichir & dʼorner mon ame dʼun acquis quʼelle pût emporter avec elle, lorsque délivrée
de ce corps qui lʼoffusque & lʼaveugle, & voyant la vérité sans voile, elle appercevra la misere de
toutes ces connoissances dont nos faux savans sont si vains. Elle gémira des momens perdus en
cette vie à les vouloir acquérir. Mais la patience, la douceur, la résignation, lʼintégrité, la justice
impartiale sont un bien quʼon emporte avec soi, & dont on peut sʼenrichir sans cesse, sans
craindre que la mort même nous en fasse perdre le prix. Cʼest à cette unique & utile étude que je
consacre le reste de ma vieillesse. Heureux si par mes progrès sur moi-même jʼapprends à
sortir de la vie, non meilleur, car cela nʼest pas possible, mais plus vertueux que je nʼy suis
entré!
[412]

QUATRIEME PROMENADE

Dans le petit nombre de livres que je lis quelquefois encore, Plutarque est celui qui
mʼattache & me profite le plus. Ce fut la premiere lecture de mon enfance, ce sera la derniere de
ma vieillesse; cʼest presque le seul auteur que je nʼai jamais lu sans en tirer quelque fruit. Avanthier je lisois dans ses œuvres morales le traité, comment on pourra tirer utilité de ses ennemis? Le
même jour en rangeant quelques brochures qui mʼont été envoyées par les Auteurs, je tombai
sur un des journaux de lʼAbbé R*** [Rosier], au titre duquel il avoit mis ces paroles vitam vero
impendenti, R*** [Rosier]. Trop au fait des tournures de ces Messieurs, pour prendre le change
sur celle-là, je compris quʼil avoit cru sous cet air de politesse me dire une cruelle contre-vérité:
mais sur quoi fondé? Pourquoi ce sarcasme? Quel sujet y pouvois-je avoir donné? Pour mettre
à profit les leçons du bon Plutarque, je résolus dʼemployer à mʼexaminer sur le mensonge, la
promenade du lendemain, & jʼy vins bien confirmé dans lʼopinion déjà prise que, le connois-toi
toi-même du Temple de Delphes nʼétoit pas une maxime si facile à suivre, que je lʼavois cru dans
mes Confessions.
Le lendemain mʼétant mis en marche pour exécuter cette résolution, la premiere idée qui
me vint en commençant à me recueillir, fut celle dʼun mensonge affreux fait dans ma premiere
jeunesse dont le souvenir mʼa troublé toute ma vie, & vient jusques dans ma vieillesse
contrister encore mon coeur [413] déjà navré de tant dʼautres façons. Ce mensonge, qui fut un
grand crime en lui-même, en dut être un plus grand encore par ses effets que jʼai toujours
ignorés, mais que le remords mʼa fait supposer aussi cruels quʼil étoit possible. Cependant à ne
considérer que la disposition où jʼétois en le faisant, ce mensonge ne fut quʼun fruit de la
mauvaise honte, & bien loin quʼil partît dʼune intention de nuire à celle qui en fut la victime, je
puis jurer à la face du Ciel quʼà lʼinstant même où cette honte invincible me lʼarrachoit, jʼaurois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donné tout mon sang avec joie pour en détourner lʼeffet sur moi seul. Cʼest un délire que je ne
puis expliquer, quʼen disant comme je le crois sentir, quʼen cet instant mon naturel timide
subjugua tous les voeux de mon coeur.
Le souvenir de ce malheureux acte & les inextinguibles regrets quʼil mʼa laissés, mʼont
inspiré pour le mensonge une horreur qui a dû garantir mon coeur de ce vice pour le reste de
ma vie. Lorsque je pris ma devise je me sentois fait pour la mériter, & je ne doutois pas que je
nʼen fusse digne quand sur le mot de lʼAbbé R***[Rosier]. je commençai de mʼexaminer plus
sérieusement.
Alors en mʼépluchant avec plus de soin, je fus bien surpris du nombre de choses de mon
invention que je me rappellois avoir dites comme vraies dans le même tems où, fier en moimême de mon amour pour la vérité, je lui sacrifiois ma sûreté mes intérêts, ma personne, avec
une impartialité dont je ne connois nul autre exemple parmi les humains.
Ce qui me surprit le plus étoit quʼen me rappellant ces [414] choses controuvées, je nʼen
sentois aucun vrai repentir. Moi dont lʼhorreur pour la fausseté nʼa rien dans mon coeur qui la
balance, moi qui braverois les supplices sʼil les falloit éviter par un mensonge, par quelle
bizarre inconséquence mentois-je ainsi de gaieté de coeur sans nécessité sans profit, & par
quelle inconcevable contradiction nʼen sentois-je pas le moindre regret, moi que le remords
dʼun mensonge nʼa cessé dʼaffliger pendant cinquante ans? Je ne me suis jamais endurci sur
mes fautes; lʼinstinct moral mʼa toujours bien conduit, ma conscience a gardé sa premiere
intégrité, & quand même elle se seroit altérée en se pliant à mes intérêts, comment, gardant
toute sa droiture dans les occasions où lʼhomme forcé par ses passions peut au moins sʼexcuser
sur sa foiblesse, la perd-elle uniquement dans les choses indifférentes où le vice nʼa point
dʼexcuse? Je vis que de la solution de ce problême dépendoit la justesse du jugement que jʼavois
à porter en ce point sur moi-même, & après lʼavoir bien examiné, voici de quelle maniere je
parvins à me lʼexpliquer.
Je me souviens dʼavoir lu dans un livre de philosophie que mentir cʼest cacher une vérité
que lʼon doit manifester. Il suit bien de cette définition que taire une vérité quʼon nʼest pas
obligé de dire nʼest pas mentir; mais celui qui non content en pareil cas de ne pas dire la vérité
dit le contraire, ment-il alors, ou ne ment-il pas? Selon la définition lʼon ne sauroit dire quʼil
ment. Car sʼil donne de la fausse monnaie à un homme auquel il ne doit rien, il trompe cet
homme, sans doute, mais il ne le vole pas.
Il se présente ici deux questions à examiner, très-importante [415] lʼune & lʼautre. La
premiere, quand & comment on doit à autrui la vérité, puisquʼon ne la doit pas toujours. La
seconde, sʼil est des cas où lʼon puisse tromper innocemment. Cette seconde question est trèsdécidée, je le sais bien; négativement dans les livres, où la plus austere morale ne coûte rien à
lʼAuteur, affirmativement dans la société où la morale des livres passe pour un bavardage
impossible à pratiquer. Laissons donc ces autorités qui se contredisent, & cherchons par mes
propres principes à résoudre pour moi ces questions.
La vérité générale & abstraite est le plus précieux de tous les biens. Sans elle lʼhomme est
aveugle; elle est lʼoeil de la raison. Cʼest par elle que lʼhomme apprend à se conduire, à être ce
quʼil doit être, à faire ce quʼil doit faire, à tendre à sa véritable fin. La vérité particuliere &
individuelle nʼest pas toujours un bien, elle est quelquefois un mal, très-souvent une chose
indifférente. Les choses quʼil importe à un homme de savoir & dont la connoissance est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nécessaire à son bonheur ne sont peut-être pas en grand nombre, mais en quelque nombre
quʼelles soient elles sont un bien qui lui appartient, quʼil a droit de réclamer par-tout où il le
trouve, & dont on ne peut le frustrer sans commettre le plus inique de tous les vols, puisquʼelle
est de ces biens communs à tous, dont la communication nʼen prive point celui qui le donne.
Quant aux vérités qui nʼont aucune sorte dʼutilité, ni pour lʼinstruction ni dans la pratique,
comment seroient-elles un bien dû, puisquʼelles ne sont pas même un bien, & puisque la
propriété nʼest fondée que sur lʼutilité, où il nʼy a point [416] dʼutilité possible il ne peut y avoir
de propriété. On peut réclamer un terrain quoique stérile parce quʼon peut au moins habiter sur
le sol: mais quʼun fait oiseux, indifférent à tous égards & sans conséquence pour personne soit
vrai ou faux, cela nʼintéresse qui que ce soit. Dans lʼordre moral rien nʼest inutile, non plus que
dans lʼordre physique. Rien ne peut être dû de ce qui nʼest bon à rien pour quʼune chose soit due
il faut quʼelle soit, ou puisse être utile. Ainsi la vérité due est celle qui intéresse la justice, & cʼest
profaner ce nom sacré de vérité que de lʼappliquer aux choses vaines dont lʼexistence est
indifférente à tous, & dont la connoissance est inutile à tout. La vérité dépouillée de toute
espece dʼutilité même possible, ne peut donc pas être une chose due, & par conséquent celui qui
la toit ou la déguise, ne ment point.
Mais est-il de ces vérités si parfaitement stériles quʼelles soient de tout point inutiles à
tout? cʼest un autre article à discuter & auquel je reviendrai tout-à-lʼheure. Quant à présent
passons à la seconde question.
Ne pas dire ce qui est vrai & dire ce qui est faux sont deux choses très-différentes, mais
dont peut néanmoins résulter le même effet; car ce résultat est assurément bien le même toutes
les fois que cet effet est nul. Par-tout où la vérité est indifférente, lʼerreur contraire est
indifférente aussi; dʼoù il suit quʼen pareil cas celui qui trompe en disant le contraire de la vérité
nʼest pas plus injuste que celui qui trompe en ne la déclarant pas; car en fait de vérités inutiles,
lʼerreur nʼa rien de pire que ignorance. Que je croye le sable qui est au fond de la mer blanc ou
rouge, cela ne mʼimporte [417] pas plus que dʼignorer de quelle couleur il est. Comment pourroiton être injuste en ne nuisant à personne, puisque lʼinjustice ne consiste que dans le tort fait à
autrui?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais ces questions ainsi sommairement décidées ne sauroient me fournir encore aucune
application sure pour la pratique, sans beaucoup dʼéclaircissemens préalables nécessaires pour
faire avec justesse cette application dans tous les cas qui peuvent se présenter. Car si
lʼobligation de dire la vérité nʼest fondée que sur son utilité, comment me constituerai-je juge
de cette utilité? Très-souvent lʼavantage de lʼun fait le préjudice de lʼautre, lʼintérêt particulier
est presque toujours en opposition avec lʼintérêt public. Comment se conduire en pareil cas?
Faut-il sacrifier lʼutilité de lʼabsent à celle de la personne à qui lʼon parle? Faut-il taire ou dire la
vérité qui profitant à lʼun nuit à lʼautre? Faut-il peser tout ce quʼon doit dire à lʼunique balance
du bien public, ou à celle de la justice distributive, & suis-je assuré de connoître assez tous les
rapports de la chose pour ne dispenser les lumieres dont je dispose que sur les regles de
lʼéquité? De plus, en examinant ce quʼon doit aux autres, ai-je examiné suffisamment ce quʼon
se doit à soi-même, ce quʼon doit à la vérité pour elle seule? Si je ne fais aucun tort à un autre en
le trompant, sʼensuit-il que je ne mʼen fasse point à moi-même, & suffit-il de nʼêtre jamais
injuste pour être toujours innocent?
Que dʼembarrassantes discussions dont il seroit aisé de se tirer en se disant, soyons
toujours vrais au risque de tout ce qui en peut arriver. La justice elle-même est dans la vérité
des choses; le mensonge est toujours iniquité, lʼerreur est [418] toujours imposture, quand on
donne ce qui nʼest pas pour la regle de ce quʼon doit faire ou croire. Et quelquʼeffet qui résulte de
la vérité on est toujours inculpable quand on lʼa dite, parce quʼon nʼy a rien mis du sien.
Mais cʼest-là trancher la question sans la résoudre. Il ne sʼagissoit pas de prononcer sʼil
seroit bon de dire toujours la vérité, mais si lʼon y étoit toujours également obligé, & sur la
définition que jʼexaminois supposant que non, de distinguer les cas où la vérité est
rigoureusement due, de ceux ou lʼon peut la taire sans injustice & la déguiser sans mensonge:
car jʼai trouvé que de tels cas existoient réellement. Ce dont il sʼagit est donc de chercher une
regle sûre pour les connoître & les bien déterminer.
Mais dʼoù tirer cette regle & la preuve de son infaillibilité?... Dans toutes les questions de
morale difficiles comme celle-ci, je me suis toujours bien trouvé de les résoudre par le dictamen
de ma conscience, plutôt que par les lumieres de ma raison. Jamais lʼinstinct moral ne mʼa
trompé: il a gardé jusquʼici sa pureté dans mon coeur assez pour que je puisse mʼy confier, & sʼil
se toit quelquefois devant mes passions dans ma conduite, il reprend bien son empire sur elles
dans mes souvenirs. Cʼest-là que je me juge moi-même avec autant de sévérité peut-être, que je
serai jugé par le Souverain Juge après cette vie.
Juger des discours des hommes par les effets quʼils produisent, cʼest souvent mal les
apprécier. Outre que ces effets ne sont pas toujours sensibles & faciles à connoître, ils varient à
lʼinfini comme les circonstances dans lesquelles ces discours [419] sont tenus. Mais cʼest
uniquement lʼintention de celui qui les tient qui les apprécie & détermine leur degré de malice
ou de bonté. Dire faux nʼest mentir que par lʼintention de tromper, & lʼintention même de
tromper loin dʼêtre toujours jointe avec celle de nuire, a quelquefois un but tout contraire. Mais
pour rendre un mensonge innocent il ne suffit pas que lʼintention de nuire ne soit pas expresse,
il faut de plus la certitude que lʼerreur dans laquelle on jette ceux à qui lʼon parle ne peut nuire à
eux ni à personne en quelque façon que ce soit. Il est rare & difficile quʼon puisse avoir cette
certitude; aussi est-il difficile & rare quʼun mensonge soit parfaitement innocent. Mentir pour
son avantage à soi-même est imposture, mentir pour lʼavantage dʼautrui est fraude, mentir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour nuire est calomnie; cʼest la pire espece de mensonge. Mentir sans profit ni préjudice de soi
ni dʼautrui, nʼest pas mentir: ce nʼest pas mensonge, cʼest fiction.
Les fictions qui ont un objet moral sʼappellent apologues ou fables, & comme leur objet
nʼest ou ne doit être que dʼenvelopper des vérité utiles sous des formes sensibles & agréables,
en pareil cas on ne sʼattache gueres à cacher le mensonge de fait qui nʼest que lʼhabit de la
vérité; & celui qui ne débite une fable que pour une fable, ne ment en aucune façon.
Il est dʼautres fictions purement oiseuses, telles que sont la plupart des contes & des
romans qui, sans renfermer aucune instruction véritable nʼont pour objet que lʼamusement.
Celles-là, dépouillées de toute utilité morale ne peuvent sʼapprécier que par lʼintention de celui
qui les invente, & lorsquʼil les [420] débite avec affirmation comme des vérités réelles, on ne
peut gueres disconvenir quʼelles ne soient de vrais mensonges. Cependant, qui jamais sʼest fait
un grand scrupule de ces mensonges-là, & qui jamais en a fait un reproche grave à ceux qui les
font? Sʼil y a par exemple quelque objet moral dans le Temple de Gnide, cet objet est bien
offusqué & gâté par les détails voluptueux & par les images lascives. Quʼa fait lʼAuteur pour
couvrir cela dʼun vernis de modestie? Il a feint que son ouvrage étoit la traduction dʼun
manuscrit Grec, & il a fait lʼhistoire de la découverte de ce manuscrit de la façon la plus propre à
persuader ses lecteurs de la vérité de son récit. Si ce nʼest pas là un mensonge bien positif, quʼon
me dise donc ce que cʼest que mentir? Cependant qui est-ce qui sʼest avisé de faire à lʼAuteur un
crime de ce mensonge & de le traiter pour cela dʼimposteur?
On dira vainement que ce nʼest-là quʼune plaisanterie, que lʼAuteur tout en affirmant ne
vouloit persuader personne, quʼil nʼa persuadé personne en effet, & que le public nʼa pas douté
un moment quʼil ne fût lui-même lʼAuteur de lʼouvrage prétendu Grec dont il se donnoit pour e
traducteur. Je répondrai quʼune pareille plaisanterie sans aucun objet nʼeût été quʼun bien sot
enfantillage, quʼun menteur ne ment pas moins quand il affirme quoiquʼil ne persuade pas,
quʼil faut détacher du public instruit des multitudes de lecteurs simples & crédules à qui
lʼhistoire du manuscrit narrée par un Auteur grave avec un air de bonne-foi en a réellement
imposé, & qui ont bu sans crainte dans une coupe de forme antique, le poison dont ils se
seroient au moins défiés sʼil leur eût été présenté dans un vase moderne.
[421] Que ces distinctions se trouvent ou non dans les livres, elles ne sʼen font pas moins
dans le coeur de tout homme de bonne-foi avec lui-même, qui ne veut rien se permettre que sa
conscience puisse lui reprocher. Car dire une chose fausse à son avantage, nʼest pas moins
mentir que si on la disoit au préjudice dʼautrui; quoique le mensonge soit moins criminel.
Donner lʼavantage à qui ne doit pas lʼavoir, cʼest troubler lʼordre de la justice; attribuer
faussement à soi-même ou à autrui un acte dʼoù peut résulter louange ou blâme, inculpation ou
disculpation, cʼest faire une chose injuste; or, tout ce qui, contraire à la vérité, blesse la justice
en quelque façon que ce soit, cʼest mensonge. Voilà la limite exacte: mais tout ce qui, contraire à
la vérité, nʼintéresse la justice en aucune sorte nʼest que fiction, & jʼavoue que quiconque se
reproche une pure fiction comme un mensonge a la conscience plus délicate que moi.
Ce quʼon appelle mensonges officieux sont de vrais mensonges, parce quʼen imposer à
lʼavantage soit dʼautrui, soit de soi-même, nʼest pas moins injuste, que dʼen imposer à son
détriment. Quiconque loue ou blâme contre la vérité, ment, dès quʼil sʼagit dʼune personne
réelle. Sʼil sʼagit dʼun être imaginaire, il en peut dire tout ce quʼil veut sans mentir, à moins quʼil
ne juge sur la moralité des faits quʼil invente, & quʼil nʼen juge faussement: car alors sʼil ne ment

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas dans le fait, il ment contre la vérité morale, cent fais plus respectable que celle des faits.
Jʼai vu de ces gens quʼon appelle vrais dans le monde. Toute leur véracité sʼépuise dans les
conversations oiseuses à citer fidellement, [422] les lieux, les tems, les personnes, à ne se
permettre aucune fiction, à ne broder aucune circonstance, à ne rien exagérer. En tout ce qui ne
touche point à leur intérêt, ils sont dans leurs narrations de la plus inviolable fidélité. Mais
sʼagit-il de traiter quelque affaire qui les regarde, de narrer quelque fait qui leur touche de près;
toutes les couleurs sont employées pour présenter les choses sous le jour qui leur est le plus
avantageux, & si le mensonge leur est utile & quʼils sʼabstiennent de le dire eux-mêmes, ils le
favorisent avec adresse & font en sorte quʼon lʼadopte sans le leur pouvoir imputer. Ainsi le
veut la prudence: adieu la véracité.
Lʼhomme que jʼappelle vrai fait tout le contraire. En choses parfaitement indifférentes, la
vérité quʼalors lʼautre respecte si fort, le touche fort peu, & il ne se fera gueres de scrupule
dʼamuser une compagnie par des faits controuvés, dont il ne résulte aucun jugement injuste, ni
pour ni contre qui que ce soit vivant ou mort. Mais tout discours qui produit pour quelquʼun
profit ou dommage, estime ou mépris, louange ou blâme contre la justice & la vérité est un
mensonge qui jamais nʼapprochera de son coeur, ni de sa bouche, ni de sa plume. Il est
solidement vrai, même contre son intérêt, quoiquʼil se pique assez peu de lʼêtre dans les
conversations oiseuses. Il est vrai en ce quʼil ne cherche à tromper personne, quʼil est aussi
fidelle à la vérité qui lʼaccuse quʼà celle qui lʼhonore, & quʼil nʼen impose jamais pour son
avantage, ni pour nuire à son ennemi. La différence donc quʼil y a entre mon homme vrai &
lʼautre est que celui du monde est très-rigoureusement fidelle à toute vérité qui ne lui coûte
rien, [423] mais pas au-delà, & que le mien ne la sert jamais si fidellement que quand il faut
sʼimmoler pour elle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais, diroit-on, comment accorder ce relâchement avec cet ardent amour pour la vérité
dont je le glorifie? Cet amour est donc faux puisquʼil souffre tant dʼalliage? Non, il est pur &
vrai: mais il nʼest quʼune émanation de lʼamour de la justice & le veut jamais être faux, quoiquʼil
soit souvent fabuleux. Justice & vérité sont dans son esprit deux mots synonymes quʼil prend
lʼun pour lʼautre indifféremment. La sainte vérité que son coeur adore ne consiste point en faits
indifférens & en noms inutiles, mais à rendre fidellement à chacun ce qui lui est dû aux choses
qui sont véritablement siennes, en imputations bonnes ou mauvaises, en rétributions
dʼhonneur ou de blâme, de louange ou dʼimprobation. Il nʼest faux ni contre autrui, parce que
son équité lʼen empêche & quʼil ne veut nuire à personne injustement; ni pour lui-même, parce
que sa conscience lʼen empêche & quʼil ne sauroit sʼapproprier ce qui nʼest pas à lui. Cʼest surtout de sa propre estime quʼil est jaloux; cʼest le bien dont il peut le moins se passer, & il
sentiroit une perte réelle dʼacquérir celle des autres aux dépens de ce bien-là. Il mentira donc
quelquefois en choses indifférentes, sans scrupule & sans croire mentir, jamais pour le
dommage ou le profit dʼautrui, ni de lui-même. En tout ce qui tient aux vérités historiques, en
tout ce qui a trait à la conduite des hommes, à la justice, à la sociabilité, aux lumieres utiles, il
garantira de lʼerreur & lui-même & les autres autant quʼil dépendra de lui. Tout mensonge hors
de-là, selon lui nʼen est pas un. Si le Temple de Gnide est un [424] ouvrage utile, lʼhistoire du
manuscrit Grec nʼest quʼune fiction très-innocente; elle est un mensonge très-punissable, si
lʼouvrage est dangereux.
Telles furent mes regles de conscience sur le mensonge & sur la vérité. Mon coeur suivoit
machinalement ces regles avant que ma raison les eût adoptées, & lʼinstinct moral en fit seul
lʼapplication. Le criminel mensonge dont la pauvre Marion fut la victime mʼa laissé
dʼineffaçables remords, qui mʼont garanti tout le reste de ma vie non-seulement de tout
mensonge de cette espece, mais de tous ceux qui de quelque façon que ce pût être pouvoient
toucher lʼintérêt & la réputation dʼautrui. En généralisant ainsi lʼexclusion, je me suis dispensé
de peser exactement lʼavantage & le préjudice, & de marquer les limites précises du mensonge
nuisible & du mensonge officieux; en regardant lʼun & lʼautre comme coupables, je me les suis
interdits tous les deux.
En ceci comme en tout le reste mon tempérament a beaucoup influé sur mes maximes, ou
plutôt sur mes habitudes; car je nʼai gueres agi par regle ou nʼai gueres suivi dʼautres regles en
toute chose que les impulsions de mon naturel. Jamais mensonge prémédité nʼapprocha de ma
pensée, jamais je nʼai menti pour mon intérêt; mais souvent jʼai menti par honte, pour me tirer
dʼembarras en choses indifférentes ou qui nʼintéressoient tout au plus que moi seul,
lorsquʼayant à soutenir un entretien la lenteur de mes idées & lʼaridité de ma conversation, me
forçoient de recourir aux fictions pour avoir quelque chose à dire. Quand il faut nécessairement
parler & que des vérités amusantes ne se présentent pas assez-tôt [425] à mon esprit, je débite
des fables pour ne pas demeurer muet; mais dans lʼinvention de ces fables, jʼai soin, tant que je
puis, quʼelles ne soient pas des mensonges, cʼest-à-dire, quʼelles ne blessent ni la justice ni la
vérité due, & quʼelles ne soient que des fictions indifférentes à tout le monde & à moi. Mon
désir seroit bien dʼy substituer au moins à la vérité des faits une vérité morale; cʼest-à-dire dʼy
bien représenter les affections naturelles au coeur humain, & dʼen faire sortir toujours quelque
instruction utile, dʼen faire en un mot des contes moraux, des apologues; mais il faudroit plus
de présence dʼesprit que je nʼen ai, & plus de facilité dans la parole pour savoir mettre à profit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour lʼinstruction, le babil de la conversation. Sa marche, plus rapide que celle de mes idées me
forçant presque toujours de parler avant de penser, mʼa souvent suggéré des sottises & des
inepties, que ma raison désapprouvoit, & que mon coeur désavouoit à mesure quʼelles
échappoient de ma bouche, mais qui précédant mon propre jugement, ne pouvoient plus être
réformées par sa censure.
Cʼest encore par cette premiere, & irrésistible impulsion du tempérament, que dans des
momens imprévus & rapides, la honte & la timidité mʼarrachent souvent des mensonges,
auxquels ma volonté nʼa point de part; mais qui la précedent en quelque sorte par la nécessite
de répondre a lʼinstant. Lʼimpression profonde du souvenir de la pauvre Marion peut bien
retenir toujours ceux qui pourroient être nuisibles à dʼautres, mais non pas ceux qui peuvent
servir à me tirer dʼembarras quand il sʼagit de moi seul, ce qui nʼest pas moins [426] contre ma
conscience & mes principes, que ceux qui peuvent influer sur le sort dʼautrui.
Jʼatteste le Ciel que si je pouvois lʼinstant dʼaprès retirer le mensonge qui mʼexcuse & dire
la vérité qui me charge sans me faire un nouvel affront en me rétractant, je le ferois de tout mon
coeur; mais la honte de me prendre ainsi moi-même en faute me retient encore, & je me repens
très-sincerement de ma faute, sans néanmoins lʼoser réparer. Un exemple expliquera mieux ce
que je veux dire & montrera que je ne mens ni par intérêt ni par amour-propre, encore moins
par envie ou par malignité: mais uniquement par embarras & mauvaise honte, sachant même
très-bien quelquefois que ce mensonge est connu pour tel & ne peut me servir du tout à rien.
Il y a quelque tems que M. F***.[Foulquier] mʼengagea contre mon usage a aller avec ma
femme, dîner en maniere de pic-nic avec lui & M. B***.[Benoit] chez la Dame ***.[Vacassin]
restauratrice, laquelle & ses deux filles dînerent aussi avec nous. Au milieu du dîné, lʼaînée, qui
est mariée depuis peu & qui étoit grosse, sʼavisa de me demander brusquement & en me fixant
si jʼavois eu des enfans. Je répondis en rougissant jusquʼaux yeux que je nʼavois pas eu ce
bonheur. Elle sourit malignement en regardant la compagnie: tout cela nʼétoit pas bien obscur,
même pour moi.
Il est clair dʼabord que cette réponse nʼest point celle que jʼaurois voulu faire, quand même
jʼaurois eu lʼintention dʼen imposer; car dans la disposition où je voyois les convives, jʼétois
bien sûr que ma réponse ne changeoit rien a leur opinion [427] sur ce point. On sʼattendoit à
cette négative, on la provoquoit même pour jouir du plaisir de mʼavoir fait sentir. Je nʼétois pas
assez bouché pour ne pas sentir cela. Deux minutes après, la réponse que jʼaurois dû faire me
vint dʼelle-même. Voilà une question peu discrete de la part dʼune jeune femme, à un homme qui a vieilli
garçon. En parlant ainsi, sans mentir, sans avoir à rougir dʼaucun aveu, je mettois les rieurs de
mon côté, & je lui faisois une petite leçon qui naturellement devoit la rendre un peu moins
impertinente à me questionner. Je ne fis rien de tout cela, je ne dis point ce quʼil falloit dire, je
dis ce quʼil ne falloit pas & qui ne pouvoit me servir je rien. Il est donc certain que ni mon
jugement ni la volonté ne dicterent ma réponse & quʼelle fut lʼeffet machinal de mon embarras.
Autrefois je nʼavois point cet embarras & je faisois lʼaveu de mes fautes avec plus de franchise
que de honte, parce que je ne doutois pas quʼon ne vît ce qui les rachetoit & que je sentois audedans de moi; mais lʼoeil de la malignité me navre & me déconcerte; en devenant plus
malheureux, je suis devenu plus timide & jamais je nʼai menti que par timidité.
Je nʼai jamais mieux senti mon aversion naturelle sur le mensonge quʼen écrivant les
Confessions: car cʼest là que les tentations auroient été fréquentes & fortes, pour peu que mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

penchant mʼeût porté de ce côté. Mais loin dʼavoir rien tû, rien dissimulé qui fût à ma charge,
par un tour dʼesprit que jʼai peine à mʼexpliquer & qui vient peut-être dʼéloignement pour toute
imitation, je me sentois plutôt porté à mentir dans le sens contraire en nʼaccusant avec trop de
sévérité [428] quʼen mʼexcusant avec trop dʼindulgence, & ma conscience mʼassure quʼun jour je
serai jugé moins sévérement que je ne me suis jugé moi-même. Oui je le dis & le sens avec une
fiere élévation dʼâme, jʼai porté dans cet écrit la bonne foi, la véracité, la franchise aussi loin,
plus loin même, au moins je le crois, que ne fit jamais aucun autre homme; sentant que le bien
surpassoit le mal, jʼavois mon intérêt à tout dire, & jʼai tout dit.
Je nʼai jamais dit moins, jʼai dit plus quelquefois, non dans les faits, mais dans les
circonstances, & cette espece de mensonge fut plutôt lʼeffet du délire de lʼimagination quʼun
acte de la volonté. Jʼai tort même de lʼappeler mensonge, car aucune de ces additions nʼen fut
un. Jʼécrivois mes Confessions déjà vieux, & dégoûté des vains plaisirs de la vie que jʼavois tous
effleurés, & dont mon coeur avoit bien senti le vide. Je les écrivois de mémoire; cette mémoire
me manquoit souvent ou ne me fournissoit que des souvenirs imparfaits & jʼen remplissois les
lacunes par des détails que jʼimaginois en supplément de ces souvenirs, mais qui ne leur étoient
jamais contraires. Jʼaimois mʼétendre sur les momens heureux de ma vie, & je les embellissois
quelquefois des ornemens que de tendres regrets venoient me fournir. Je disois les choses que
jʼavois oubliées comme il me sembloit quʼelles avoient dû être, comme elles avoient été peutêtre en effet, jamais au contraire de ce que je me rappellois quʼelles avoient été. Je prêtois
quelquefois à la vérité des charmes étrangers, mais jamais je nʼai mis le mensonge à la place
pour pallier mes vices, ou pour mʼarroger des vertus.
[429] Que si quelquefois sans y songer par un mouvement involontaire jʼai caché le côte
difforme en me peignant de profil, ces réticences ont bien été compensées par dʼautres
réticences plus bizarres, qui mʼont souvent fait taire le bien plus soigneusement que le mal.
Ceci est une singularité de mon naturel quʼil est fort pardonnable aux hommes de ne pas croire,
mais qui tout incroyable quʼelle est nʼen est pas moins réelle: jʼai souvent dit le mal dans toute
sa turpitude, jʼai rarement dit le bien dans tout ce quʼil eut dʼaimable, & souvent je lʼai tu tout-àfait parce quʼil mʼhonoroit trop, & quʼen faisant mes Confessions jʼaurois lʼair dʼavoir fait mon
éloge. Jʼai décrit mes jeunes ans sans me vanter des heureuses qualités dont mon coeur étoit
doué & même en supprimant les faits qui les mettoient trop en évidence. Je mʼen rappelle ici
deux de ma premiere enfance, qui tous deux sont bien venus à mon souvenir en écrivant, mais
que jʼai rejetés lʼun & lʼautre par lʼunique raison dont je viens de parler.
Jʼallois presque tous les dimanches passer la journée aux Pâques chez M. Fazy, qui avoit
épousé une de mes tantes & qui avoit là une fabrique dʼindiennes. Un jour jʼétois à lʼétendage
dans la chambre de la calandre & jʼen regardois les rouleaux de fonte: leur luisant flattoit ma
vue, je fus tenté dʼy poser mes doigts & je les promenois avec plaisir sur le lissé du cylindre,
quand le jeune Fazy sʼétant mis dans la roue lui donna un demi-quart de tour si adroitement,
quʼil nʼy prit que le bout de mes deux plus longs doigts; mais cʼen fut assez pour quʼils y fussent
écrasés par le bout & que les deux ongles y restassent. Je fis un cri perçant, Fazy détourne à [430]
lʼinstant la roue, mais les ongles ne resterent pas moins au cylindre & le sang ruisseloit de mes
doigts. Fazy consterné sʼécrie, sort de la roue, mʼembrasse & me conjure dʼappaiser mes cris,
ajoutant quʼil étoit perdu. Au fort de ma douleur la sienne me toucha, je me tus, nous fûmes à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

carpiere, où il mʼaida à laver mes doigts & à étancher mon sang avec de la mousse. Il me supplia
avec larmes de ne point lʼaccuser; je le lui promis & le tins si bien, que plus de vingt ans après,
personne ne savoit par quelle aventure jʼavois deux de mes doigts cicatrisés; car ils le sont
demeurés toujours. Je fus détenu dans mon lit plus de trois semaines, & plus de deux mois hors
dʼétat de me servir de ma main, disant toujours quʼune grosse pierre en tombant mʼavoit écrasé
mes doigts.
Magnanime menzôgna! or quando è il vero
Si bello che si possa a te preporre?
Cet accident me fut pourtant bien sensible par la circonstance, car cʼétoit le tems des
exercices où lʼon faisoit manœuvrer la Bourgeoisie, & nous avions fait un rang de trois autres
enfans de mon âge avec lesquels je devois en uniforme faire lʼexercice avec la compagnie de
mon quartier. Jʼeus la douleur dʼentendre le tambour de la compagnie passant sous ma fenêtre
avec mes trois camarades, tandis que jʼétois dans mon lit.
Mon autre histoire est toute semblable, mais dʼun âge plus avancé.
Je jouois au mail à Plain-Palais avec un de mes camarades appellé Plince. Nous prîmes
querelle au jeu, nous nous [431] battîmes & durant le combat il me donna sur la tête nue un coup
de mail si bien appliqué que dʼune main plus forte il mʼeût fait sauter la cervelle. Je tombe à
lʼinstant. Je ne vis de ma vie une agitation pareille à celle de ce pauvre garçon, voyant mon sang
ruisseler dans mes cheveux. Il crut mʼavoir tué. Il se précipite sur moi, mʼembrasse, me serre
étroitement en fondant en larmes & poussant des cris perçans. Je lʼembrassois aussi de toute
ma force en pleurant comme lui dans une émotion confuse, qui nʼétoit pas sans quelque
douceur. Enfin il se mit en devoir dʼétancher mon sang qui continuoit de couler, & voyant que
nos deux mouchoirs nʼy pouvoient suffire, il mʼentraîna chez sa mere qui avoit un petit jardin
près de-là. Cette bonne Dame faillit à se trouver mal en me voyant dans cet état. Mais elle sut
conserver des forces pour me panser, & après avoir bien bassiné ma plaie elle y appliqua des
fleurs de lis macérées dans lʼeau-de-vie, vulnéraire excellent & très-usité dans notre pays. Ses
larmes & celles de son fils pénétrerent mon coeur au point que long-tans je la regardai comme
ma mere & son fils comme mon frere, jusquʼà-ce quʼayant perdu lʼun & lʼautre de vue, je les
oubliai peu-à-peu.
Je gardai le même secret sur cet accident que sur lʼautre, & il mʼen est arrivé cent autres de
pareille nature en ma vie, dont je nʼai pas même été tenté de parler dans mes Confessions, tant
jʼy cherchois peu lʼart de faire valoir le bien que je sentois dans mon caractere. Non, quand jʼai
parlé contre la vérité qui mʼétoit connue, ce nʼa jamais été quʼen choses indifférentes, & plus ou
par lʼembarras de parler ou pour le [432] plaisir dʼécrire que par aucun motif dʼintérêt pour moi,
ni dʼavantage ou de préjudice dʼautrui. Et quiconque lira mes Confessions impartialement, si
jamais cela arrive, sentira que es aveux que jʼy fais sont plus humilians, plus pénibles à faire que
ceux dʼun mal plus grand mais moins honteux à dire, & que je nʼai pas dit parce que je ne lʼai pas
fait.
Il suit de toutes ces réflexions que la profession de véracité que je me suis faite, a plus son
fondement sur des sentimens de droiture & dʼéquité que sur la réalité des choses, & que jʼai plus
suivi dans la pratique, les directions morales de ma conscience, que les notions abstraites du
vrai & du faux. Jʼai souvent débité bien des fables, mais jʼai très-rarement menti. En suivant ces
principes jʼai donné sur moi beaucoup de prise aux autres, mais je nʼai fait tort à qui que ce fût,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& je ne me suis point attribué à moi-même plus dʼavantage quʼil ne mʼen étoit dû. Cʼest
uniquement par-là, ce me semble, que la vérité est une vertu. A tout autre égard elle nʼest pour
nous quʼun être métaphysique, dont il ne résulte ni bien ni mal.
Je ne sens pourtant pas mon coeur assez content de ces distinctions pour me croire tout-àfait irrépréhensible. En pesant avec tant de soin ce que je devois aux autres, ai-je assez examiné
ce que je me devois à moi-même? Sʼil faut être juste pour autrui, il faut être vrai pour soi, cʼest
un hommage que lʼhonnête-homme doit rendre à sa propre dignité. Quand la stérilité de ma
conversation me forçoit dʼy suppléer par dʼinnocentes fictions, jʼavois tort, parce quʼil ne faut
point pour amuser autrui sʼavilir soi-même; & quand, entraîné par [433] le plaisir dʼécrire,
jʼajoutois à des choses réelles des ornemens inventés, jʼavois plus de tort encore parce que
orner la vérité par des fables, cʼest en effet la défigurer.
Mais ce qui me rend plus inexcusable est la devise que jʼavois choisie. Cette devise
mʼobligeoit plus que tout autre homme à une profession plus étroite de la vérité, & il ne
suffisoit pas que je lui sacrifiasse par-tout mon intérêt & mes penchans, il falloit lui sacrifier
aussi ma foiblesse, & mon naturel timide. Il falloit avoir le courage & la force dʼêtre vrai
toujours en toute occasion, & quʼil ne sortît jamais ni fictions ni fables dʼune bouche & dʼune
plume qui sʼétoient particulierement consacrées à la vérité. Voilà ce que jʼaurois dû me dire en
prenant cette fiere devise, & me répéter sans cesse tant que jʼosai la porter. Jamais la fausseté ne
dicta mes mensonges, ils sont tous venus de foiblesse, mais cela mʼexcuse très-mal. Avec une
ame foible on peut tout au plus se garantir du vice, mais cʼest être arrogant & téméraire dʼoser
professer de grandes vertus.
Voilà des réflexions qui probablement ne me seroient jamais venues dans lʼesprit si lʼAbbé
R***.[Rosier] ne me les eût suggérées. Il est bien tard, sans doute, pour en faire usage; mais il
nʼest pas trop tard au moins pour redresser mon erreur & remettre ma volonté dans la regle: car
cʼest désormais tout ce qui dépend de moi. En ceci donc & en toutes choses semblables, la
maxime de Solon est applicable à tous les âges, & il nʼest jamais trop tard pour apprendre même
de ses ennemis, à être sage, vrai, modeste, & à moins présumer de soi.
[434]

CINQUIEME PROMENADE

De toutes les habitations où jʼai demeuré (& jʼen ai eu de charmantes,) aucune ne mʼa rendu
si véritablement heureux & ne mʼa laissé de si tendres regrets que lʼIsle de St. Pierre au milieu
du Lac de Bienne. Cette petite Isle quʼon appelle à Neuchâtel lʼIsle de La Motte, est bien peu
connue, même en Suisse. Aucun voyageur, que je sache, nʼen fait mention. Cependant elle est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

très-agréable & singuliérement située pour le bonheur dʼun homme qui aime à se circonscrire;
car quoique je sois peut-être le seul au monde à qui sa destinée en ait fait une loi, je ne puis
croire être le seul qui ait un goût si naturel, quoique je ne lʼaye trouvé jusquʼici chez nul autre.
Les rives du Lac de Bienne sont plus sauvages & romantiques que celles du Lac de Geneve,
parce que les rochers & les bois y bordent lʼeau de plus près; mais elles ne sont pas moins
riantes. Sʼil y a moins de culture de champs & de vignes, moins de villes & de maisons; il y aussi
plus de verdure naturelle, plus de prairies, dʼasyles ombragés de bocages, des contrastes plus
fréquens & des accidens plus rapprochés. Comme il nʼy a pas sur ces heureux bords de grandes
routes commodes pour les voitures, le pays est peu fréquenté par les voyageurs; mais il est
intéressant pour des contemplatifs solitaires qui aiment à sʼenivrer à loisir des charmes de la
nature, & à se recueillir dans un silence que ne trouble aucun autre bruit que le cri des aigles, le
ramage [435] entrecoupé de quelques oiseaux, & le roulement des torrens qui tombent de la
montagne. Ce beau bassin dʼune forme presque ronde, enferme dans son milieu deux petites
Isles, lʼune habitée & cultivée dʼenviron une demi-lieue de tour, lʼautre plus petite, déserte & en
friche, & qui sera détruite à la fin par les transports de terre quʼon en ôte sans cesse pour
réparer les dégâts que les vagues & les orages font à la grande. Cʼest ainsi que la substance du
foible est toujours employée au profit du puissant.
Il n y a dans lʼIsle quʼune seule maison, mais grande, agréable & commode, qui appartient à
lʼhôpital de Berne ainsi que lʼîle, & où loge un Receveur avec sa famille & ses domestiques. Il y
entretient une nombreuse basse-cour, une voliere, & des réservoirs pour le poisson. LʼIsle dans
sa petitesse est tellement variée dans ses terrains & ses aspects, quʼelle offre toutes sortes de
sites, & souffre toutes sortes de cultures. On y trouve des champs, des vignes, des bois, des
vergers, de gras pâturages ombragés de bosquets & bordés dʼarbrisseaux de toute espece dont le
bord des eaux entretient la fraîcheur; une haute terrasse plantée de deux rangs dʼarbres borde
lʼIsle dans sa longueur, & dans le milieu de cette terrasse on a bâti un joli salon où les habitans
des rives voisines se rassemblent & viennent danser les dimanches durant les vendanges.
Cʼest dans cette Isle que je me réfugiai après la lapidation de Motiers. Jʼen trouvai le séjour
si charmant, jʼy menois une vie si convenable à mon humeur que, résolu dʼy finir mes jours je
nʼavois dʼautre inquiétude sinon quʼon ne me laissât pas [436] exécuter ce projet qui ne
sʼaccordoit pas avec celui de mʼentraîner en Angleterre dont je sentois déjà les premiers effets.
Dans les pressentimens qui mʼinquiétoient, jʼaurois voulu quʼon mʼeût fait de cet asyle une
prison perpétuelle, quʼon mʼy eût confiné pour toute ma vie, & quʼen mʼôtant toute puissance &
tout espoir dʼen sortir, on mʼeût interdit toute espece de communication avec la terre ferme, de
sorte quʼignorant tout ce qui se faisoit dans le monde jʼen eusse oublié lʼexistence, & quʼon y eût
oublié la mienne aussi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On ne mʼa laissé passer gueres que deux mois dans cette Isle, mais jʼy aurois passé deux
ans, deux siecles & toute lʼéternité sans mʼy ennuyer un moment, quoique je nʼy eusse avec ma
compagne, dʼautre société que celle du Receveur, de sa femme & de ses domestiques, qui tous
étoient à la vérité de très-bonnes gens, & rien de plus; mais cʼétoit précisément ce quʼil me
falloit. Je compte ces deux mois pour le tems le plus heureux de ma vie & tellement heureux
quʼil mʼeût suffi durant toute mon existence, sans laisser naître un seul instant dans mon ame
le desir dʼun autre état.
Quel étoit donc ce bonheur & en quoi consistoit sa jouissance? Je le donnerois à deviner à
tous les hommes de ce siecle sur la description de la vie que jʼy menois. Le précieux far niente
fut la premiere & la principale de ces jouissances que je voulus savourer dans toute sa douceur,
& tout ce que je fis durant mon séjour, ne fut en effet que lʼoccupation délicieuse & nécessaire
dʼun homme qui sʼest dévoué à lʼoisiveté.
Lʼespoir quʼon ne demanderoit pas mieux que de me laisser [437] dans ce séjour isolé où je
mʼétois enlacé de moi-même, dont il mʼétoit impossible de sortir sans assistance & sans être
bien apperçu, & où je ne pouvois avoir ni communication ni correspondance que par le
concours des gens qui mʼentouroient, cet espoir, dis-je, me donnoit celui dʼy finir mes jours
plus tranquillement que je ne les avois passés, & lʼidée que jʼavois le tems de mʼy arranger tout à
loisir fit que je commençai par nʼy faire aucun arrangement. Transporté là brusquement seul &
nud, jʼy fis venir successivement ma gouvernante, mes livres & mon petit équipage dont jʼeus le
plaisir de ne rien déballer, laissant mes caisses & mes malles comme elles étoient arrivées &
vivant dans lʼhabitation où je comptois achever mes jours comme dans une auberge dont
jʼaurois dû partir le lendemain. Toutes choses telles quʼelles étoient alloient si bien que vouloir
les mieux ranger étoit y gâter quelque chose. Un de mes plus grands délices étoit sur-tout de
laisser toujours mes livres bien encaissés & de nʼavoir point dʼécritoire. Quand de
malheureuses lettres me forçoient de prendre la plume pour y répondre, jʼempruntois en
murmurant lʼécritoire du Receveur, & je me hâtois de la rendre dans la vaine espérance de
nʼavoir plus besoin de la remprunter. Au lieu de ces tristes paperasses & de toute cette
bouquinerie jʼemplissois ma chambre de fleurs & de foin; car jʼétois alors dans ma premiere
ferveur de Botanique, pour laquelle le docteur dʼIvernois mʼavoit inspiré un goût qui bientôt
devint passion. Ne voulant plus dʼoeuvre de travail il mʼen falloit une dʼamusement qui me plût
& qui ne me donnât de peine que celle quʼaime à prendre un paresseux. Jʼentrepris de faire [438]
la Flora petrinsularis & de décrire toutes les plantes de lʼIsle sans en omettre une seule avec un
détail suffisant pour mʼoccuper le reste de mes jours. On dit quʼun Allemand a fait un livre sur
un zeste de citron, jʼen aurois fait un sur chaque gramen des prés, sur chaque mousse des bois,
sur chaque lichen qui tapisse les rochers; enfin je ne voulois pas laisser un poil dʼherbe, pas un
atome végétal qui ne fût amplement décrit. En conséquence de ce beau projet, tous les matins
après le déjeuner, que nous faisions tous ensemble, jʼallois, une loupe à la main & mon systema
naturae sous le bras, visiter un canton de lʼIsle que jʼavois pour cet effet divisée en petits carrés,
dans lʼintention de les parcourir lʼun après lʼautre en chaque saison. Rien nʼest plus singulier
que les ravissemens, les extases que jʼéprouvois à chaque observation que je faisois sur la
structure & lʼorganisation végétale & sur le jeu des parties sexuelles dans la fructification, dont
le systême étoit alors tout-à-fait nouveau pour moi. La distinction des caracteres génériques,
dont je nʼavois pas auparavant la moindre idée mʼenchantoit en les vérifiant sur les especes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

communes, en attendant quʼil sʼen offrît à moi de plus rares. La fourchure des deux longues
étamines de la Brunelle, le ressort de celles de lʼOrtie & de la Pariétaire, lʼexplosion du fruit de
la Balsamine & de la capsule du Buis, mille petits jeux de la fructification que jʼobservois pour la
premiere fois me combloient de joie, & jʼallois demandant si lʼon avoit vu les cornes de la
Brunelle comme La Fontaine demandoit si lʼon avoit lu Habacuc. Au bout de deux ou trois
heures je mʼen revenois chargé dʼune ample moisson, provision dʼamusement [439] pour
lʼaprès-dînée au logis en cas de pluie. Jʼemployois le reste de la matinée à aller avec le Receveur,
sa femme & Thérese visiter leurs ouvriers & leur récolte, mettant le plus souvent la main à
lʼoeuvre avec eux, & souvent des Bernois qui me venoient voir mʼont trouvé juché sur de
grands arbres ceint dʼun sac que je remplissois de fruits, & que je dévalois ensuite à terre avec
une corde. Lʼexercice que jʼavois fait dans la matinée & la bonne humeur qui en est inséparable
me rendoient le repos du dîné très-agréable; mais quand il se prolongeoit trop & que ce beau
tems mʼinvitoit, je ne pouvois long-tans attendre, & pendant quʼon étoit encore à table, je
mʼesquivois & jʼallois me jetter seul dans un bateau que je conduisois au milieu du lac quand
lʼeau étoit calme, & là, mʼétendant tout de non long dans le bateau les yeux tournés vers le Ciel,
je me laissois aller & dériver lentement au gré de lʼeau, quelquefois pendant plusieurs heures,
plongé dans mille rêveries confuses, mais délicieuses, & qui sans avoir aucun objet bien
déterminé ni constant, ne laissoient pas dʼêtre à mon gré cent fais préférables à tout ce que
jʼavois trouvé de plus doux dans ce quʼon appelle les plaisirs de la vie. Souvent averti par le
baisser du soleil de lʼheure de la retraite, je me trouvois si loin de lʼIsle que jʼétois forcé de
travailler de toute ma force pour arriver avant la nuit close. Dʼautres fois, au lieu de mʼégarer en
pleine eau je me plaisois à côtoyer les verdoyantes rives de lʼIsle dont les limpides eaux & les
ombrages frais mʼont souvent engagé à mʼy baigner. Mais une de mes navigations les plus
fréquentes étoit dʼaller de la grande à la petite Isle, dʼy débarquer & dʼy passer [440] lʼaprèsdînée, tantôt à des promenades très-circonscrites au milieu des marceaux, des bourdaines, des
persicaires, des arbrisseaux de toute espece, & tantôt mʼétablissant au sommet dʼun tertre
sablonneux couvert de gazon, de serpolet, de fleurs même dʼesparcette & de treffles quʼon y
avoit vraisemblablement semés autrefois, & très-propre à loger des lapins qui pouvoient là
multiplier en paix sans rien craindre & sans nuire à rien. Je donnai cette idée au Receveur qui fit
venir de Neuchâtel des lapins mâles & femelles, & nous allâmes en grande pompe, sa femme,
une de ses soeurs, Thérese & moi les établir dans la petite Isle, où ils commençoient à peupler
avant mon départ & où ils auront prospéré sans doute, sʼils ont pu soutenir la rigueur des
hivers. La fondation de cette petite colonie fut une fête. Le pilote des Argonautes nʼétoit pas
plus fier que moi menant en triomphe la compagnie & les lapins de la grande Isle à la petite, &
je notois avec orgueil que la Receveuse qui redoutoit lʼeau à lʼexcès & sʼy trouvoit toujours mal,
sʼembarqua sous ma conduite avec confiance & ne montra nulle peur durant la traversée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand le lac agité ne me permettoit pas la navigation je passois mon après-midi à
parcourir lʼIsle en herborisant à droite & à gauche, mʼasseyant tantôt dans les réduits les plus
riants & les plus solitaires pour y rêver à mon aise, tantôt sur les terrasses et les tertres, pour
parcourir des yeux le superbe & ravissant coup-dʼoeil du lac & de ses rivages, couronnés dʼun
côté par des montagnes prochaines & de lʼautre élargis en riches & fertiles plaines dans
lesquelles la vue sʼétendoit [441] jusquʼaux montagnes bleuâtres plus éloignées qui la bornoient.
Quand le soir approchoit, je descendois des cimes de lʼIsle & jʼallois volontiers mʼasseoir au
bord du lac sur la grève dans quelque asyle caché; là le bruit des vagues & lʼagitation de lʼeau
fixant mes sens & chassant de mon ame toute autre agitation, la plongeoient dans une rêverie
délicieuse où la nuit me surprenoit souvent sans que je mʼen fusse apperçu. Le flux & reflux de
cette eau, son bruit continu mais renflé par intervalles frappant sans relâche mon oreille & mes
yeux, suppléoient aux mouvemens internes que la rêverie éteignoit en moi & suffisoient pour
me faire sentir avec plaisir mon existence, sans prendre la peine de penser. De tems à autre
naissoit quelque foible & courte réflexion sur lʼinstabilité des choses de ce monde dont la
surface des eaux mʼoffroit lʼimage: mais bientôt ces impressions légeres sʼeffaçoient dans
lʼuniformité du mouvement continu qui me berçoit, & qui sans aucun concours actif de mon
ame ne laissoit pas de mʼattacher au point, quʼappellé par lʼheure & par le signal convenu je ne
pouvois mʼarracher de-là sans efforts.
Après le soupé, quand la soirée étoit belle, nous allions encore tous ensemble faire quelque
tour de promenade sur la terrasse pour y respirer lʼair du lac & la fraîcheur. On se reposoit dans
le pavillon, on rioit, on causoit, on chantoit quelque vieille chanson qui valoit bien le tortillage
moderne, & enfin lʼon sʼalloit coucher content de sa journée & nʼen désirant quʼune semblable
pour le lendemain.
Telle est, laissant à part les visites imprévues & importunes, [442] la maniere dont jʼai passé
mon tans dans cette Isle durant le séjour que jʼy ai fait. Quʼon me dise à présent ce quʼil y a là
dʼassez attrayant pour exciter dans mon coeur des regrets si vifs si tendres & si durables, quʼau
bout de quinze ans il mʼest impossible de songer à cette habitation chérie sans mʼy sentir à
chaque fois transporté encore par les élans du désir.
Jʼai remarqué dans les vicissitudes dʼune longue vie que les époques des plus douces
jouissances & des plaisirs les plus vifs ne sont pourtant pas celles dont le souvenir mʼattire &
me touche le plus. Ces courts momens de délire & de passion, quelques vifs quʼils puissent être
ne sont cependant & par leur vivacité même, que des points bien clair-semés dans la ligne de la
vie. Ils sont trop rares & trop rapides pour constituer un état, & le bonheur que mon coeur
regrette nʼest point composé dʼinstans fugitifs, mais un état simple & permanent, qui nʼa rien
de vif en lui-même, mais dont la durée accroît le charme au point dʼy trouver enfin la suprême
félicité.
Tout est dans un flux continuel sur la terre. Rien nʼy garde une forme constante & arrêtée,
& nos affections qui sʼattachent aux choses extérieures passent & changent nécessairement
comme elles. Toujours en avant ou en arriere de nous, elles rappellent le passé qui nʼest plus, ou
préviennent lʼavenir qui souvent ne doit point être: il nʼy a rien là de solide à quoi le coeur se
puisse attacher. Aussi nʼa-t-on gueres ici-bas que du plaisir qui passe; pour le bonheur qui dure
je doute quʼil y soit connu. A peine est-il dans nos plus vives jouissances un instant où le coeur
puisse véritablement nous dire: je voudrois [443] que cet instant durât toujours. Et comment peut-on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appeler bonheur un état fugitif qui nous laisse encore le coeur inquiet & vide, qui nous fait
regretter quelque chose avant, ou désirer encore quelque chose après?
Mais sʼil est un état où lʼame trouve une assiette assez solide pour sʼy reposer tout entiere
& rassembler là tout son être, sans avoir besoin de rappeler le passé, ni dʼenjamber sur lʼavenir;
où le tans ne soit rien pour elle, où le présent dure toujours sans néanmoins marquer sa durée
& sans aucune trace de succession, sans aucun autre sentiment de privation ni de jouissance, de
plaisir ni de peine, de désir ni de crainte que celui seul de notre existence, & que ce sentiment
seul puisse la remplir tout entiere; tant que cet état dure, celui qui sʼy trouve peut sʼappeler
heureux, non dʼun bonheur imparfait, pauvre & relatif tel que celui quʼon trouve dans les
plaisirs de la vie; mais dʼun bonheur suffisant, parfait & plein, qui ne laisse dans lʼame aucun
vide quʼelle sente le besoin de remplir. Tel est lʼétat où je me suis trouvé souvent à lʼIsle de St.
Pierre dans mes rêveries solitaires, soit couché dans mon bateau que je laissois dériver au gré
de lʼeau, soit assis sur les rives du lac agité, soit ailleurs au bord dʼune belle riviere ou dʼun
ruisseau murmurant sur le gravier.
De quoi jouit-on dans une pareille situation? De rien dʼextérieur à soi, de rien sinon de soimême & de sa propre existence; tant que cet état dure, on se suffit à soi-même comme Dieu. Le
sentiment de lʼexistence dépouillé de toute autre affection est par lui-même un sentiment
précieux de contentement & de paix, qui suffiroit seul pour rendre cette [444] existence chere, &
douce à qui sauroit écarter de soi toutes les impressions sensuelles & terrestres qui viennent
sans cesse nous en distraire & en troubler ici-bas la douceur. Mais la plupart des hommes agités
de passions continuelles connoissent peu cet état, & ne lʼayant goûté quʼimparfaitement durant
peu dʼinstans, nʼen conservent quʼune idée obscure et confuse qui ne leur en fait pas sentir le
charme. Il ne seroit pas même bon dans la présente constitution des choses, quʼavides de ces
douces extases, ils sʼy dégoûtassent de la vie active dont leurs besoins toujours renaissans leur
prescrivent le devoir. Mais un infortuné quʼon a retranché de la société humaine, & qui ne peut
plus rien faire ici-bas dʼutile & de bon pour autrui ni pour soi, peut trouver dans cet état, à
toutes les félicités humaines des dédommagemens que la fortune & les hommes ne lui
sauroient ôter.
Il est vrai que ces dédommagemens ne peuvent être sentis par toutes les ames ni dans
toutes les situations. Il faut que le coeur soit en paix & quʼaucune passion nʼen vienne troubler
le calme. Il y faut des dispositions de la part de celui qui les éprouve, il en faut dans le concours
des objets environnans. Il nʼy faut, ni un repos absolu, ni trop dʼagitation, mais un mouvement
uniforme & modéré qui nʼait ni secousses ni intervalles. Sans mouvement, la vie nʼest quʼune
léthargie. Si le mouvement est inégal ou trop fort il réveille; en nous rappellant aux objets
environnans, il détruit le charme de la rêverie & nous arrache dʼau-dedans de nous, pour nous
remettre à lʼinstant sous le joug de la fortune & des hommes, & nous rendre au sentiment de
nos malheurs. Un silence [445] absolu porte à la tristesse. Il offre une image de la mort. Alors le
secours dʼune imagination riante est nécessaire & se présente assez naturellement à ceux que le
Ciel en a gratifiés. Le mouvement qui ne vient pas du dehors, se fait alors au-dedans de nous. Le
repos est moindre, il est vrai, mais il est aussi plus agréable, quand de légeres & douces idées,
sans agiter le fond de lʼame, ne font pour ainsi dire quʼen effleurer la surface. Il nʼen faut
quʼassez pour se souvenir de soi-même en oubliant tous ses maux. Cette espece de rêverie peut
se goûter par tout où lʼon peut être tranquille, & jʼai souvent pensé quʼà la Bastille, & même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans un cachot où nul objet nʼeût frappé ma vue, jʼaurois encore pu rêver agréablement.
Mais il faut avouer que cela se faisoit bien mieux & plus agréablement dans une Isle fertile
& solitaire, naturellement circonscrite & séparée du reste du monde, où rien ne mʼoffroit que
des images riantes, où rien ne me rappeloit des souvenirs attristans, où la société du petit
nombre dʼhabitans étoit liante & douce sans être intéressante au point de mʼoccuper
incessamment; où je pouvois enfin me livrer tout le jour sans obstacle & sans soins aux
occupations de mon goût, ou à la plus molle oisiveté. Lʼoccasion sans doute étoit belle pour un
rêveur, qui, sachant se nourrir dʼagréables chimeres au milieu des objets les plus déplaisans,
pouvoit sʼen rassasier à son aise en y faisant concourir tout ce qui frappoit réellement ses sens.
En sortant dʼune longue & douce rêverie, me voyant entouré de verdure, de fleurs, dʼoiseaux &
laissant errer mes yeux au loin sur les romanesques rivages qui bordoient une vaste étendue
dʼeau claire & cristalline, jʼassimilois à mes [446] fictions tous ces aimables objets, & me
trouvant enfin ramené par degrés à moi-même & à ce qui mʼentouroit, je ne pouvois marquer le
point de séparation des fictions aux réalités; tant tout concouroit également à me rendre chere
la vie recueillie & solitaire que je menois dans ce beau séjour. Que ne peut-elle renaître encore!
Que ne puis-je aller finir mes jours dans cette Isle chérie sans en ressortir jamais, ni jamais y
revoir aucun habitant du continent qui me rappelât le souvenir des calamités de toute espece
quʼils se plaisent à rassembler sur moi depuis tant dʼannées! Ils seroient bientôt oubliés pour
jamais: sans doute ils ne mʼoublieroient pas de même: mais que mʼimporteroit, pourvu quʼils
nʼeussent aucun accès pour y venir troubler mon repos? Délivré de toutes les passions
terrestres quʼengendre le tumulte de la vie sociale, mon ame sʼélanceroit fréquemment audessus de cette atmosphere, & commerceroit dʼavance avec les Intelligences célestes dont elle
espere aller augmenter le nombre dans peu de tans. Les hommes se garderont, je le sais, de me
rendre un si doux asyle où ils nʼont pas voulu me laisser. Mais ils ne mʼempêcheront pas du
moins de mʼy transporter chaque jour sur les ailes de lʼimagination, & dʼy goûter durant
quelques heures le même plaisir que si je lʼhabitois encore. Ce que jʼy ferois de plus doux seroit
dʼy rêver à mon aise. En rêvant que jʼy suis ne fais-je pas la même chose? Je fais même plus; à
lʼattroit dʼune rêverie abstraite & monotone, je joins des images charmantes qui la vivifient.
Leurs objets échappoient souvent à mes sens dans mes extases, & maintenant, plus ma rêverie
est profonde plus elle me les peint vivement. [447] Je suis souvent plus au milieu dʼeux & plus
agréablement encore, que quand jʼy étois réellement. Le malheur est quʼà mesure que
lʼimagination sʼattiédit, cela vient avec plus de peine & ne dure pas si long-tans. Hélas! cʼest
quand on commence à quitter sa dépouille quʼon en est le plus offusqué!
[448]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SIXIEME PROMENADE

Nous nʼavons gueres de mouvement machinal dont nous ne pussions trouver la cause dans
notre coeur, si nous savions bien lʼy chercher.
Hier en passant sur le nouveau boulevard pour aller herboriser le long de la Biévre du côté
de Gentilly, je fis le crochet à droite en approchant de la barriere dʼenfer, & mʼécartant dans la
campagne jʼallai par la route de Fontainebleau, gagner les hauteurs qui bordent cette petite
riviere. Cette marche étoit fort indifférente en elle-même, mais en me rappelant que jʼavois fait
plusieurs fais machinalement le même détour, jʼen recherchai la cause en moi-même, & je ne
plus mʼempêcher de rire quand je vins à la démêler.
Dans un coin du boulevard, à la sortie de la barriere dʼenfer, sʼétablit journellement en été
une femme qui vend du fruit, de la tisanne & des petits pains. Cette femme a un petit garçon
fort gentil, mais boiteux, qui, clopinant avec ses béquilles sʼen va dʼassez bonne grâce
demandant lʼaumône aux passans. Jʼavois fait une espece de connoissance avec ce petit
bonhomme; il ne manquoit pas chaque fais que je passois de venir me faire son petit
compliment, toujours suivi de ma petite offrande. Les premieres fois je fus charmé de le voir, je
lui donnois de très-bon coeur, & je continuai quelque tans de le faire avec le même plaisir, y
joignant même le plus souvent celui dʼexciter & dʼécouter son petit babil que je trouvois
agréable. Ce plaisir devenu par [449] degrés habitude se trouva, je ne sais comment, transformé
dans une espece de devoir dont je sentis bientôt la gêne; sur-tout à cause de la harangue
préliminaire quʼil falloit écouter, & dans laquelle il ne manquoit jamais de mʼappeller souvent
M. Rousseau, pour montrer quʼil me connoissoit bien, ce qui mʼapprenoit assez au contraire
quʼil ne me connoissoit pas plus que ceux qui lʼavoient instruite. Dès-lors je passai par-là moins
volontiers, & enfin je pris machinalement lʼhabitude de faire le plus souvent un détour quand
jʼapprochois de cette traverse.
Voilà ce que je découvris en y réfléchissant: car rien de tout cela ne sʼétoit offert jusquʼàlors
distinctement à ma pensée. Cette observation mʼen a rappelé successivement des multitudes
dʼautres qui mʼont bien confirmé que les vrais & premiers motifs de la plupart de mes actions
ne me sont pas aussi clairs à moi-même que je me lʼétois long-tans figuré. Je sais & je sens que
faire du bien est le plus vrai bonheur que le coeur humain puisse goûter; mais il y a long-tans
que ce bonheur a été mis hors de ma portée, & ce nʼest pas dans un aussi misérable sort que le
mien quʼon peut espérer de placer avec choix & avec fruit une seule action réellement bonne. Le
plus grand soin de ceux qui réglent ma destinée ayant été que tout ne fût pour moi que fausse &
trompeuse apparence, un motif de vertu nʼest jamais quʼun leurre quʼon me présente pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼattirer dans le piége où lʼon veut mʼenlacer. Je sais cela; je sais que le seul bien qui soit
désormais en ma puissance est de mʼabstenir dʼagir de peur de mal faire sans le vouloir & sans
le savoir.
[450] Mais il fut des tans plus heureux où suivant les mouvemens de mon coeur je pouvois
quelquefois rendre un autre coeur content, & je me dois lʼhonorable témoignage que chaque
fois que jʼai pu goûter ce plaisir, je lʼai trouvé plus doux quʼaucun autre. Ce penchant fut vif,
vrai, pur, & rien dans mon plus secret intérieur ne lʼa jamais démenti. Cependant jʼai senti
souvent le poids de mes propres bienfaits par la chaîne des devoirs quʼils entraînoient à leur
suite: alors le plaisir a disparu & je nʼai plus trouvé dans la continuation des mêmes soins qui
mʼavoient dʼabord charmé quʼune gêne presque insupportable. Durant mes courtes prospérités
beaucoup de gens recouroient à moi, & jamais dans tous les services que je plus leur rendre
aucun dʼeux ne fut éconduit. Mais de ces premiers bienfaits versés avec effusion de coeur,
naissoient des chaînes dʼengagemens successifs que je nʼavois pas prévus & dont je ne pouvois
plus secouer le joug. Mes premiers services nʼétoient aux yeux de ceux qui les recevoient que les
arrhes de ceux qui les devoient suivre; & dès que quelque infortuné avoit jetté sur moi le
grappin dʼun bienfait reçu, cʼen étoit fait désormais, & ce premier bienfait libre & volontaire
devenoit un droit indéfini à tous ceux dont il pouvoit avoir besoin dans la suite, sans que
lʼimpuissance même suffît pour mʼen affranchir. Voilà comment des jouissances très-douces se
transformoient pour moi dans la suite en dʼonéreux assujettissemens.
Ces chaînes cependant ne me parurent pas très-pesantes tant quʼignoré du public, je vécus
dans lʼobscurité. Mais quand une fois ma personne fut affichée par mes écrits, faute grave [451]
sans doute, mais plus quʼexpiée par mes malheurs; dès-lors je devins le bureau général
dʼadresse de tous les souffreteux ou soi-disant tels, de tous les aventuriers qui cherchoient des
dupes, de tous ceux qui sous prétexte du grand crédit quʼils feignoient de mʼattribuer vouloient
sʼemparer de moi de maniere ou dʼautre. Cʼest alors que jʼeus lieu de connoître que tous les
penchans de la nature sans en excepter la bienfaisance elle-même, portés ou suivis dans la
société sans prudence & sans choix changent de nature & deviennent souvent aussi nuisibles
quʼils étoient utiles dans leur premiere direction. Tant de cruelles expériences changerent peuà-peu mes premieres dispositions ou plutôt les renfermant enfin dans leurs véritables bornes,
elles mʼapprirent à suivre moins aveuglément mon penchant à bien faire, lorsquʼil ne servoit
quʼà favoriser la méchanceté dʼautrui.
Mais je nʼai point regret à ces mêmes expériences, puisquʼelles mʼont procuré par la
réflexion de nouvelles lumieres sur la connoissance de moi-même & sur les vrais motifs de ma
conduite en mille circonstances sur lesquelles je me suis si souvent fait illusion. Jʼai vu que pour
bien faire avec plaisir, il falloit que jʼagisse librement, sans contrainte, & que pour mʼôter toute
la douceur dʼune bonne œuvre il suffisoit quʼelle devînt un devoir pour moi. Dès-lors le poids
de lʼobligation me fait un fardeau des plus douces jouissances, & comme je lʼai dit dans lʼEmile,
à ce que je crois jʼeusse été chez les Turcs un mauvais mari à lʼheure où le cri public les appelle à
remplir les devoirs de leur état.
Voilà ce qui modifie beaucoup lʼopinion que jʼeus long-tans [452] de ma propre vertu; car il
nʼy en a point à suivre ses penchans, & à se donner, quand ils nous y portent, le plaisir de bien
faire: mais elle consiste à les vaincre quand le devoir le commande, pour faire ce quʼil nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prescrit, & voilà ce que jʼai su moins faire quʼhomme du monde. Né sensible & bon, portant la
pitié jusquʼà la foiblesse, & me sentant exalter lʼame par tout ce qui tient à la générosité, je fus
humain, bienfaisant, secourable, par goût, par passion même, tant quʼon nʼintéressa que mon
coeur; jʼeusse été le meilleur & le plus clément des hommes, si jʼen avois été le plus puissant, &
pour éteindre en moi tout désir de vengeance, il mʼeût suffi de pouvoir me venger. Jʼaurois
même été juste sans peine contre mon propre intérêt, mais contre celui des personnes qui
mʼétoient cheres je nʼaurois pu me résoudre à lʼêtre. Dès que mon devoir & mon coeur étoient
en contradiction, le premier eut rarement la victoire, à moins quʼil ne fallût seulement que
mʼabstenir; alors jʼétois fort le plus souvent; mais agir contre mon penchant me fut toujours
impossible. Que ce soit les hommes, le devoir ou même la nécessité qui commandent, quand
mon coeur se tait, ma volonté reste sourde, & je ne saurois obéir. Je vois le mal qui me menace &
je le laisse arriver plutôt que de mʼagiter pour le prévenir. Je commence quelquefois avec effort,
mais cet effort me lasse & mʼépuise bien vite; je ne saurois continuer. En toute chose
imaginable ce que je ne fais pas avec plaisir, mʼest bientôt impossible à faire.
Il y a plus. La contrainte en désaccord avec mon désir suffit pour lʼanéantir, & le changer
en répugnance, en aversion [453] même, pour peu quʼelle agisse trop fortement; & voilà ce qui
me rend pénible la bonne œuvre quʼon exige & que je faisois de moi-même, lorsquʼon ne
lʼexigeoit pas. Un bienfait purement gratuit est certainement une œuvre que jʼaime à faire. Mais
quand celui qui lʼa reçu sʼen fait un titre pour en exiger la continuation sous peine de sa haine,
quand il me fait une loi dʼêtre à jamais son bienfaiteur pour avoir dʼabord pris plaisir à lʼêtre,
dès-lors la gêne commence, & le plaisir sʼévanouit. Ce que je fais alors quand je cede est
foiblesse & mauvaise honte, mais la bonne volonté nʼy est plus, & loin que je mʼen applaudisse
en moi-même, je me reproche en ma conscience de bien faire à contre-coeur
Je sais quʼil y a une espece de contrat & même le plus saint de tous entre le bienfaiteur &
lʼobligé. Cʼest une sorte de société quʼils forment lʼun avec lʼautre, plus étroite que celle qui unit
les hommes en général, & si lʼobligé sʼengage tacitement à la reconnoissance, le bienfaiteur
sʼengage de même à conserver à lʼautre, tant quʼil ne sʼen rendra pas indigne, la même bonne
volonté quʼil vient de lui témoigner, & à lui en renouveler les actes toutes les fois quʼil le pourra
& quʼil en sera requis. Ce ne sont pas la des conditions expresses, mais ce sont des effets
naturels de la relation qui vient de sʼétablir entrʼeux. Celui qui la premiere fois refuse un service
gratuit quʼon lui demande ne donne aucun droit de se plaindre à celui quʼil a refusé; mais celui
qui dans un cas semblable refuse au même la même grâce quʼil lui accorda ci-devant, frustre
une espérance quʼil lʼa autorisé à concevoir; il trompe et dément une attente quʼil a fait naître.
On sent [454] dans ce refus je ne sais quoi dʼinjuste & de plus dur que dans lʼautre, mais il nʼen
est pas moins lʼeffet dʼune indépendance que le coeur aime, & à laquelle il ne renonce pas sans
effort. Quand je paye une dette cʼest un devoir que je remplis; quand je fais un don cʼest un
plaisir que je me donne. Or le plaisir de remplir ses devoirs est de ceux que la seule habitude de
la vertu fait naître: ceux qui nous viennent immédiatement de la nature ne sʼélevent pas si haut
que cela.
Après tant de tristes expériences jʼai appris à prévoir de loin les conséquences de mes
premiers mouvemens suivis, & je me suis souvent abstenu dʼune bonne œuvre que jʼavois le
desir & le pouvoir de faire, effrayé de lʼassujettissement auquel dans la suite je mʼallois
soumettre, si je mʼy livrois inconsidérément. Je nʼai pas toujours senti cette crainte, au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contraire dans ma jeunesse je mʼattachois par mes propres bienfaits, & jʼai souvent éprouvé de
même que ceux que jʼobligeois sʼaffectionnoient à moi par reconnoissance encore plus que par
intérêt. Mais les choses ont bien changé de face à cet égard comme à tout autre, aussi-tôt que
mes malheurs ont commencé. Jʼai vécu dès-lors dans une génération nouvelle qui ne
ressembloit point à la premiere, & mes propres sentimens pour les autres ont souffert des
changemens que jʼai trouvés dans les leurs. Les mêmes gens que jʼai vus successivement dans
ces deux générations si différentes, se sont pour ainsi dire assimilés successivement à lʼune & à
lʼautre. De vrais & francs quʼils étoient dʼabord, devenus ce quʼils sont, ils ont fait comme tous
les autres. Et par cela seul que les tans sont changés les hommes ont changé comme eux. Eh [455]
comment pourrois-je garder les mêmes sentimens pour ceux en qui je trouve le contraire de ce
qui les fit naître! Je ne les hais point, parce que je ne saurois haïr; mais je ne puis me défendre
du mépris quʼils méritent ni mʼabstenir de le leur témoigner.
Peut-être sans mʼen appercevoir ai-je changé moi-même plus quʼil nʼauroit fallu. Quel
naturel résisteroit sans altérer à une situation pareille à la mienne? Convaincu par vingt ans
dʼexpérience que tout ce que la nature a mis dʼheureuses dispositions dans mon coeur est
tourné par ma destinée & par ceux qui en disposent, au préjudice de moi-même ou dʼautrui, je
ne puis plus regarder une bonne œuvre quʼon me présente à faire que comme un piege quʼon
me tend, & sous lequel est caché quelque mal. Je sais que quel que soit lʼeffet de lʼoeuvre je nʼen
aurai pas moins le mérite de ma bonne intention. Oui, ce mérite y est toujours sans doute, mais
le charme intérieur nʼy est plus, & si-tôt que ce stimulant me manque, je ne sens
quʼindifférence & glace au-dedans de moi, & sûr quʼau lieu de faire une action vraiment utile je
ne fais quʼun acte de dupe, lʼindignation de lʼamour-propre jointe au désaveu de la raison ne
mʼinspire que répugnance & résistance, où jʼeusse été plein dʼardeur & de zele dans mon état
naturel.
Il est des sortes dʼadversités qui élevent & renforcent lʼame, mais il en est qui lʼabattent &
la tuent; telle est celle dont je suis la proie. Pour peu quʼil y eût eu quelque mauvais levain dans
la mienne elle lʼeût fait fermenter à lʼexcès, elle mʼeût rendu frénétique; mais elle ne mʼa rendu
que nul. Hors dʼétat [456] de bien faire et pour moi-même & pour autrui, je mʼabstiens dʼagir; &
cet état qui nʼest innocent que parce quʼil est forcé, me fait trouver une sorte de douceur à me
livrer pleinement sans reproche à mon penchant naturel. Je vais trop loin sans doute, puisque
jʼévite les occasions dʼagir, même où je ne vois que du bien à faire. Mais certain quʼon ne me
laisse pas voir les choses comme elles sont, je mʼabstiens de juger sur les apparences quʼon leur
donne, & de quelque leurre quʼon couvre les motifs dʼagir, il suffit que ces motifs soient laissés à
ma portée pour que je sois sûr quʼils sont trompeurs.
Ma destinée semble avoir tendu des mon enfance le premier piége qui mʼa rendu long-tans
si facile à tomber dans tous les autres. Je suis né le plus confiant des hommes, & durant
quarante ans entiers jamais cette confiance ne fut trompée une seule fois. Tombé tout-dʼuncoup dans un autre ordre de gens & de choses, jʼai donné dans mille embûches sans jamais en
appercevoir aucune, & vingt ans dʼexpérience ont à peine suffi pour mʼéclairer sur mon sort.
Une fois convaincu quʼil nʼy a que mensonge & fausseté dans les démonstrations grimacieres
quʼon me prodigue, jʼai passé rapidement à lʼautre extrémité: car quand on est une fois sorti de
son naturel, il nʼy a plus de bornes qui nous retiennent. Dès-lors je me suis dégoûté des
hommes, & ma volonté concourant avec la leur cet égard me tient encore plus éloigné dʼeux que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

font toutes leurs machines.
Ils ont beau faire, cette répugnance ne peut mais aller jusquʼà lʼaversion. En pensant à la
dépendance où ils se sont [457] mis de moi pour me punir dans la leur, ils me font une pitié
réelle. Si je suis malheureux, ils le sont eux-mêmes, & chaque fais que je rentre en moi, je les
trouve toujours à plaindre. Lʼorgueil peut-être se mêle encore à ces jugemens, je me sens trop
au-dessus dʼeux pour les haïr. Ils peuvent mʼintéresser tout au plus jusquʼau mépris, mais
jamais jusquʼà la haine: enfin je mʼaime trop moi-même, pour pouvoir haïr qui que ce soit. Ce
seroit resserrer, comprimer mon existence, & je voudrois plutôt lʼétendre sur tout lʼunivers.
Jʼaime mieux les fuir que les haïr. Leur aspect frappe mes sens, & par eux, mon coeur
dʼimpressions que mille regards cruels me rendent pénibles; mais le mal-aise cesse aussi-tôt
que lʼobjet qui cause a disparu. Je mʼoccupe dʼeux, & bien malgré moi par leur présence, mais
jamais par leur souvenir. Quand je ne les vois plus, ils sont pour moi comme sʼils nʼexistoient
point.
Ils ne me sont même indifférens quʼen ce qui se rapporte à moi: car dans leurs rapports
entre eux, ils peuvent encore mʼintéresser & mʼémouvoir comme les personnages dʼun drame
que je verrois représenter. Il faudroit que mon être moral fût anéanti pour que la justice me
devînt indifférente. Le spectacle de lʼinjustice et de la méchanceté me fait encore bouillir le
sang de colere; les actes de vertu où je ne vois ni forfanterie ni ostentation me font toujours
tressaillir de joie, & mʼarrachent encore de douces larmes. Mais il faut que je les voye & les
apprécie moi-même; car après ma propre histoire, il faudroit que je fusse insensé pour adopter,
sur quoi [458] que ce fût le jugement des hommes, & pour croire aucune chose sur la foi dʼautrui.
Si ma figure & mes traits étoient aussi parfaitement inconnus aux hommes que le sont
mon caractere & mon naturel, je vivrois encore sans peine au milieu dʼeux. Leur société même
pourroit me plaire tant que je leur serois parfaitement étranger. Livré sans contrainte à mes
inclinations naturelles, je les aimerois encore sʼils ne sʼoccupoient jamais de moi. Jʼexercerois
sur eux une bienveillance universelle & parfaitement désintéressée: mais sans former jamais
dʼattachement particulier, & sans porter le joug dʼaucun devoir, je ferois envers eux librement
& de moi-même, tout ce quʼils ont tant de peine à faire incités par leur amour-propre, &
contraints par toutes leurs loix.
Si jʼétois resté libre, obscur, isolé, comme jʼétois fait pour lʼêtre, je nʼaurois fait que du bien:
car je nʼai dans le coeur le germe dʼaucune passion nuisible. Si jʼeusse été invisible & toutpuissant comme Dieu, jʼaurois été bienfaisant & bon comme lui. Cʼest la force & la liberté qui
font les excellens hommes. La foiblesse & lʼesclavage nʼont jamais fait que des méchans. Si
jʼeusse été possesseur de lʼanneau de Gygès, il mʼeût tiré de la dépendance des hommes & les
eût mis dans la mienne. Je me suis souvent demandé dans mes châteaux en Espagne quel usage
jʼaurois fait de cet anneau; car cʼest bien là que la tentation dʼabuser doit être près du pouvoir.
Maître de contenter mes désirs, pouvant tout sans pouvoir être trompé par personne,
quʼaurois-je pu désirer avec quelque suite? Une seule chose: cʼeût été de voir tous les coeurs
contents. Lʼaspect [459] de la félicité publique eût pu seul toucher mon coeur dʼun sentiment
permanent; & lʼardent désir dʼy concourir eût été ma plus constante passion. Toujours juste
sans partialité & toujours bon sans foiblesse, je me serois également garanti des méfiances
aveugles & des haines implacables, parce que voyant les hommes tels quʼils sont, & lisant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aisément au fond de leurs coeurs, jʼen aurois peu trouvé dʼassez aimables pour mériter toutes
mes affections; peu dʼassez odieux pour mériter toute ma haine, & que leur méchanceté même
mʼeût disposé à les plaindre, par la connoissance certaine du mal quʼils se font à eux-mêmes, en
voulant en faire à autrui. Peut-être aurois-je eu dans des momens de gaieté lʼenfantillage
dʼopérer quelquefois des prodiges: mais parfaitement désintéressé pour moi-même, & nʼayant
pour loi que mes inclinations naturelles, sur quelques actes de justice sévere, jʼen aurois fait
mille de clémence & dʼéquité. Ministre de la Providence & dispensateur de ses loix, selon mon
pouvoir, jʼaurois fait des miracles plus sages & plus utiles que ceux de la légende dorée, & du
tombeau de Saint Médard.
Il nʼy a quʼun seul point sur lequel la faculté de pénétrer par-tout invisible mʼeût pu faire
chercher des tentations auxquelles jʼaurois mal résisté, & une fois entré dans ces voies
dʼégarement où nʼeussai-je point été conduit par elles? Ce seroit bien mal connoître la nature &
moi-même que de me flatter que ces facilités ne mʼauroient point séduit, ou que la raison
mʼauroit arrêté dans cette fatale pente. Sûr de moi sur tout autre article, jʼétois perdu par celuilà seul. Celui que sa puissance met au-dessus de lʼhomme doit être au-dessus des foiblesses de
lʼhumanité, [460] sans quoi cet excès de force ne servira quʼà le mettre en effet au-dessous des
autres, & de ce quʼil eût été lui-même sʼil fût resté leur égal.
Tout bien considéré, je crois que je ferai mieux de jetter mon anneau magique avant quʼil
mʼait fait faire quelque sottise. Si les hommes sʼobstinent à me voir tout autre que je ne suis, &
que mon aspect irrite leur injustice, pour leur ôter cette vue il faut les fuir, mais non pas
mʼéclipser au milieu dʼeux. Cʼest à eux de se cacher devant moi, de me dérober leurs
manœuvres, de fuir la lumiere du jour, de sʼenfoncer en terre comme des taupes. Pour moi
quʼils me voient sʼils peuvent, tant mieux, mais cela leur est impossible; ils ne verront jamais à
ma place que le J. J. quʼils se sont fait, & quʼils ont fait selon leur coeur pour le haïr à leur aise.
Jʼaurois donc tort de mʼaffecter de la façon dont ils me voyent: je nʼy dois prendre aucun intérêt
véritable, car ce nʼest pas moi quʼils voyent ainsi.
Le résultat que je puis tirer de toutes ces réflexions est, que je nʼai jamais été vraiment
propre à la société civile où tout est gêne, obligation devoir, & que mon naturel indépendant me
rendit toujours incapable des assujettissemens nécessaires à qui veut vivre avec les hommes.
Tant que jʼagis librement je suis bon, & je ne fais que du bien; mais si-tôt que je sens le joug, soit
de la nécessité soit des hommes je deviens rebelle ou plutôt rétif, alors je suis nul. Lorsquʼil faut
faire le contraire de ma volonté, je ne le fais point, quoi il arrive; je ne fais pas non plus ma
volonté même, parce que je suis foible. Je mʼabstiens dʼagir: car toute ma [461] foiblesse est pour
lʼaction, toute ma force est négative, & tous mes péchés sont dʼomission, rarement de
commission. Je nʼai jamais cru que la liberté de lʼhomme consistât à faire ce quʼil veut, mais
bien à ne jamais faire ce quʼil ne veut pas, & voilà celle que jʼai toujours reclamée, souvent
conservée, & par qui jʼai été le plus en scandale à mes contemporains. Car pour eux, actifs,
remuans, ambitieux, détestant la liberté dans les autres & nʼen voulant point pour eux-mêmes,
pourvu quʼils fassent quelquefois leur volonté, ou plutôt quʼils dominent celle dʼautrui, ils
gênent toute leur vie à faire ce qui leur répugne, nʼomettent rien de servile pour commander.
Leur tort nʼa donc pas été de mʼécarter de la société comme un membre inutile, mais de mʼen
proscrire comme un membre pernicieux: car jʼai très-peu fait de bien, je lʼavoue; mais pour du
mal, nʼen est entré dans ma volonté de ma vie, & je doute quʼil y ait aucun homme au monde qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en ait réellement moins fait que moi.
[462]

SEPTIEME PROMENADE

Le recueil de mes longs rêves est à peine commencé, & déjà je sens quʼil touche à sa fin. Un
autre amusement lui succéde, mʼabsorbe, & mʼôte même le tans de rêver. Je mʼy livre avec un
engouement qui tient de lʼextravagance & qui me fait rire moi-même quand jʼy réfléchis; mais
je ne mʼy livre pas moins, parce que dans la situation où me voilà, je nʼai plus dʼautre regle de
conduite que de suivre en tout mon penchant sans contrainte. Je ne peux rien à mon sort, je nʼai
que des inclinations innocentes, & tous les jugemens des hommes étant désormais nuls pour
moi, la sagesse même veut quʼen ce qui reste à ma portée je fasse tout ce qui me flatte, soit en
public soit à-part-moi, sans autre regle que ma fantaisie, & sans autre mesure que le peu de
force qui mʼest resté. Me voilà donc à mon foin pour toute nourriture, & à la Botanique pour
toute occupation. Déjà vieux jʼen avois pris la premiere teinture en Suisse auprès du Docteur
dʼIvernois, & jʼavois herborisé assez heureusement durant mes voyages pour prendre une
connoissance passable du regne végétal. Mais devenu plus que sexagénaire & sédentaire à
Paris, les forces commençant à me manquer pour les grandes herborisations, et dʼailleurs assez
livré à ma copie de musique pour nʼavoir pas besoin dʼautre occupation, jʼavois abandonné cet
amusement qui ne mʼétoit plus nécessaire; jʼavois vendu mon herbier, jʼavois vendu mes livres,
content de revoir quelquefois les plantes communes que je trouvois autour de Paris dans [463]
mes promenades. Durant cet intervalle le peu que je savois sʼest presque entierement effacé de
ma mémoire & bien plus rapidement quʼil ne sʼy étoit gravé.
Tout-dʼun-coup, âgé de soixante-cinq ans passés, privé du peu de mémoire que jʼavois &
des forces qui me restoient pour courir la campagne, sans guide, sans livres, sans jardin, sans
lʼherbier, me voilà repris de cette folie, mais avec plus dʼardeur encore que je nʼen eus en mʼy
livrant la premiere fois; me voilà sérieusement occupé du sage projet dʼapprendre par coeur
tout le regnum vegetabile de Murray, & de connoître toutes les plantes connues sur la terre. Hors
dʼétat de racheter des livres de Botanique, je me suis mis en devoir de transcrire ceux quʼon mʼa
prêtés & résolu de refaire un herbier plus riche que le premier, en attendant que jʼy mette
toutes les plantes de la mer & des Alpes & de tous les arbres des Indes, je commence toujours à
bon compte par le Mouron, le Cerfeuil la Bourrache & le Séneçon; jʼherborise savamment sur la
cage de mes oiseaux, & à chaque nouveau brin dʼherbe que je rencontre je me dis avec
satisfaction: voilà toujours une plante de plus.
Je ne cherche pas à justifier le parti que je prends de suivre cette fantaisie, je la trouve très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonnable, persuadé que dans la position où je suis, me livrer aux amusemens qui me flattent
est une grande sagesse, & même une grande vertu: cʼest le moyen de ne laisser germer dans
mon coeur aucun levain de vengeance ou de haine, & pour trouver encore dans ma destinée du
goût à quelque amusement, il faut assurément avoir un naturel bien épuré de toutes passions
irascibles. [464] Cʼest me venger de mes persécuteurs à ma maniere, je ne saurois les punir plus
cruellement que dʼêtre heureux malgré eux.
Oui, sans doute, la raison me permet, me prescrit même de me livrer à tout penchant qui
mʼattire & que rien ne mʼempêche de suivre; mais elle ne mʼapprend pas pourquoi ce penchant
mʼattire & quel attrait je puis trouver à une vaine étude, faite sans profit, sans progrès, & qui,
vieux, radoteur, déjà caduque & pesant, sans facilité, sans mémoire me ramene aux exercices de
la jeunesse et aux leçons dʼun écolier. Or, cʼest une bizarrerie que je voudrois mʼexpliquer; il me
semble que, bien éclaircie, elle pourroit jetter quelque nouveau jour sur cette connoissance de
moi-même, à lʼacquisition de laquelle jʼai consacré mes derniers loisirs.
Jʼai pensé quelquefois assez profondément; mais rarement avec plaisir, presque toujours
contre mon gré & comme par force: la rêverie me délasse et mʼamuse, la réflexion me fatigue &
mʼattriste; penser fut toujours pour moi une occupation pénible & sans charme. Quelquefois
mes rêveries finissent par la méditation, mais plus souvent mes méditations finissent par la
rêverie, & durant ces égaremens, mon ame erre & plane dans lʼunivers sur les ailes de
lʼimagination dans des extases qui passent toute autre jouissance.
Tant que je goûtai celle-là dans toute sa pureté, toute autre occupation me fut toujours
insipide. Mais quand une fois, jetté dans la carriere littéraire par des impulsions étrangeres, je
sentis la fatigue du travail dʼesprit, & lʼimportunité dʼune célébrité malheureuse, je sentis en
même tans languir & sʼattiédir [465] mes douces rêveries, & bientôt forcé de mʼoccuper malgré
moi de ma triste situation, je ne pus plus retrouver que bien rarement ces cheres extases qui
durant cinquante ans mʼavoient tenu lieu de fortune & de gloire, & sans autre dépense que celle
du tans, mʼavoient rendu dans lʼoisiveté le plus heureux des mortels.
Jʼavois même à craindre dans mes rêveries que mon imagination effarouchée par mes
malheurs ne tournât enfin de ce côté son activité, & que le continuel sentiment de mes peines
me resserrant le coeur par degrés, ne mʼaccablât enfin de leur poids. Dans cet état, un instinct
qui mʼest naturel, me faisant fuir toute idée attristante, imposa silence à mon imagination, &
fixant mon attention sur les objets qui mʼenvironnoient, me fit pour la premiere fois détailler le
spectacle de la nature, que je nʼavois gueres contemplé jusquʼàlors quʼen masse, & dans son
ensemble.
Les arbres, les arbrisseaux, les plantes sont la parure & le vêtement de la terre. Rien nʼest si
triste que lʼaspect dʼune campagne nue & pelée qui nʼétale aux yeux que des pierres, du limon &
des sables. Mais vivifiée par la nature & revêtue de sa robe de noces au milieu du cours des eaux
& du chant des oiseaux, la terre offre à lʼhomme dans lʼharmonie des trois regnes, un spectacle
plein de vie, dʼintérêt & de charmes, le seul spectacle au monde dont ses yeux & son coeur ne se
lassent jamais.
Plus un contemplateur a lʼâme sensible, plus il se livre aux extases quʼexcite en lui cet
accord. Une rêverie douce & profonde sʼempare alors de ses sens, & il se perd avec une
délicieuse [466] ivresse dans lʼimmensité de ce beau systême avec lequel il se sent identifié.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Alors tous les objets particuliers lui échappent; il ne voit & ne sent rien que dans le tout. Il faut
que quelque circonstance particuliere resserre ses idées & circonscrive son imagination pour
quʼil puisse observer par partie cet univers quʼil sʼefforçoit dʼembrasser.
Cʼest ce qui mʼarriva naturellement quand mon coeur resserré par la détresse, rapprochoit
& concentroit tous ses mouvemens autour de lui pour conserver ce reste de chaleur prêt à
sʼévaporer & sʼéteindre dans lʼabattement où je tombois par degré. Jʼerrois nonchalamment
dans les bois & dans les montagnes, nʼosant penser de peur dʼattiser mes douleurs. Mon
imagination qui se refuse aux objets de peine laissoit mes sens se livrer aux impressions légeres
mais douces des objets environnans. Mes yeux se promenoient sans cesse de lʼun à lʼautre, & il
nʼétoit pas possible que dans une variété si grande, il ne sʼen trouvât qui les fixoient davantage
& les arrêtoient plus long-tans.
Je pris goût à cette récréation des yeux qui dans lʼinfortune repose, amuse, distrait lʼesprit
& suspend le sentiment des peines. La nature des objets aide beaucoup à cette diversion & la
rend plus séduisante. Les odeurs suaves, les vives couleurs, les plus élégantes formes semblent
se disputer à lʼenvi le droit de fixer notre attention. Il ne faut quʼaimer le plaisir pour se livrer à
des sensations si douces, & si cet effet nʼa pas lieu sur tous ceux qui en sont frappés, cʼest dans
les uns faute de sensibilité naturelle, & dans la plupart que leur esprit trop occupé dʼautres
idées ne se livre quʼà la dérobée aux objets qui frappent leurs sens.
[467] Une autre chose contribue encore à éloigner du regne végétal lʼattention des gens de
goût; cʼest lʼhabitude de ne chercher dans les plantes que des drogues & des remedes. Théophraste
sʼy étoit pris autrement, & lʼon peut regarder ce philosophe comme le seul Botaniste de
lʼantiquité: aussi nʼest-il presque point connu parmi nous; mais grâce à un certain Dioscoride
grand compilateur de recettes, & à ses commentateurs, la médecine sʼest tellement emparée des
plantes transformées en simples quʼon nʼy voit que ce quʼon nʼy voit point; avoir les prétendues
vertus quʼil plaît au tiers & au quart de leur attribuer. On ne conçoit pas que organisation
végétale puisse par elle-même mériter quelque attention; des gens qui passent leur vie arranger
savamment des coquilles, se moquent de la botanique comme dʼune étude inutile quand on nʼy
joint pas comme ils disent celle des propriétés, cʼest-à-dire, quand on nʼabandonne pas
lʼobservation de la nature qui ne ment point & qui ne nous dit rien de tout cela, pour se livrer
uniquement à lʼautorité des hommes qui sont menteurs, & qui affirment beaucoup de choses
quʼil faut croire sur une parole, fondée elle-même le plus souvent sur lʼautorité dʼautrui.
Arrêtez-vous dans une prairie émaillée à examiner successivement les fleurs dont elle brille,
ceux qui vous verront faire vous prenant pour un frater, vous demanderont des herbes pour
guérir la rogne des enfans, la gale des hommes ou la morve des chevaux.
Ce dégoûtant préjugé est détruit en partie dans les autres pays & sur-tout en Angleterre,
grâce à Linnaeus qui a un peu tiré la botanique des écoles de la pharmacie pour la rendre [468] à
lʼhistoire naturelle & aux usages économiques; mais en France où cette étude a moins pénétré
chez les gens du monde, on est resté sur ce point tellement barbare, quʼun bel-esprit de Paris
voyant à Londres tel jardin de curieux plein dʼarbres & de plantes rares sʼécria pour tout éloge;
voilà un fort beau jardin dʼApothicaire! A ce compte le premier Apothicaire fut Adam. Car il nʼest
pas aisé dʼimaginer un jardin mieux assorti de plantes que celui dʼEden.
Ces idées médicinales ne sont assurément gueres propres à rendre agréable lʼétude de la
botanique, elles flétrissent lʼémail des prés, lʼéclat des fleurs, desséchent la fraîcheur des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bocages, rendent la verdure & les ombrages insipides & dégoûtans; toutes ces structures
charmantes & gracieuses intéressent fort peu quiconque ne veut que piler tout cela dans un
mortier, & lʼon nʼira pas chercher des guirlandes pour les bergeres, parmi des herbes pour les
lavemens.
Toute cette pharmacie ne souilloit point mes images champêtres, rien nʼen étoit plus
éloigné que des tisanes, & des emplâtres. Jʼai souvent pensé en regardant de près les champs,
les vergers, les bois & leurs nombreux habitans que le regne végétal étoit un magasin dʼalimens
donnés par la nature à lʼhomme & aux animaux. Mais jamais il ne mʼest venu à lʼesprit dʼy
chercher des drogues & des remedes. Je ne vois rien dans ses diverses productions qui
mʼindique un pareil usage, & elle nous auroit montré le choix, si elle nous lʼavoit prescrit,
comme elle a fait pour les comestibles. Je sens même que le plaisir que je prends à parcourir les
bocages seroit empoisonné par le sentiment des infirmités humaines, sʼil me [469] laissoit
penser à la fievre, à la pierre, à la goutte, & au mal caduc. Du reste je ne disputerai point aux
végétaux les grandes vertus quʼon leur attribue; je dirai seulement quʼen supposant ces vertus
réelles, cʼest malice pure aux malades de continuer à lʼêtre; car de tant de maladies que les
hommes se donnent il nʼy en a pas une seule dont vingt sortes dʼherbes ne guérissent
radicalement.
Ces tournures dʼesprit qui rapportent toujours tout à notre intérêt matériel, qui font
chercher par-tout du profit ou des remedes, & qui feroient regarder avec indifférence toute la
nature si lʼon se portoit toujours bien, nʼont jamais été les miennes. Je me sens là-dessus tout à
rebours des autres hommes: tout ce qui tient au sentiment de mes besoins attriste & gâte mes
pensées, & jamais je nʼai trouvé de vrai charme aux plaisirs de lʼesprit quʼen perdant tout-à-fait
de vue lʼintérêt de mon corps. Ainsi quand même je croirois à la médecine, quand même ses
remedes seroient agréables, je trouverois jamais à mʼen occuper, ces délices que donne une
contemplation pure & désintéressée, & mon ame ne sauroit sʼexalter & planer sur la nature,
tant que je la sens tenir aux liens de mon corps. Dʼailleurs, sans avoir eu jamais grande
constance à la médecine jʼen ai eu beaucoup à des médecins que jʼestimois, que jʼaimois, & à qui
je laissois gouverner ma carcasse avec pleine autorité. Quinze ans dʼexpérience mʼont instruit à
mes dépens; rentré maintenant sous les seules loix de la nature, jʼai repris par elle ma premiere
santé. Quand les médecins nʼauroient point contre moi dʼautres griefs, qui pourroit sʼétonner
de leur haine? Je suis la preuve vivante de la vanité de tout art, & de lʼinutilité de leurs soins.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[470] Non rien de personnel, rien qui tienne à lʼintérêt de mon corps ne peut occuper

vraiment mon ame. Je ne médite, je ne rêve jamais plus délicieusement que quand je mʼoublie
moi-même. Je sens des extases, des ravissemens inexprimables à me fondre pour ainsi dire
dans le systême des êtres, à mʼidentifier avec la nature entiere. Tant que les hommes furent mes
freres je me faisois des projets de félicité terrestre; ces projets étant toujours relatifs au tout, je
ne pouvois être heureux que de la félicité publique, & jamais lʼidée dʼun bonheur particulier nʼa
touché mon coeur que quand jʼai vu mes freres ne chercher le leur que dans ma misere. Alors
pour ne les pas haïr il a bien fallu les fuir; alors me réfugiant chez la mere commune, jʼai
cherché dans ses bras à me soustraire aux atteintes de ses enfans, je suis devenu solitaire, ou,
comme ils disent, insociable & misanthrope, parce que la plus sauvage solitude me paroît
préférable à la société des méchans qui ne se nourrit que de trahisons & de haine.
Forcé de mʼabstenir de penser, de peur de penser à mes malheurs malgré moi; forcé de
contenir les restes dʼune imagination riante, mais languissante, que tant dʼangoisses
pourroient effaroucher à la fin; forcé de tâcher dʼoublier les hommes, qui mʼaccablent
dʼignominie & dʼoutrages, de peur que lʼindignation ne mʼaigrît enfin contrʼeux, je ne puis
cependant me concentrer tout entier en moi-même, parce que mon ame expansive cherche
malgré que jʼen aye à étendre ses sentimens & son existence sur dʼautres êtres, & je ne puis plus
comme autrefois me jetter tête baissée dans ce vaste océan de la nature, parce que mes facultés
affoiblies & relâchées ne trouvent [471] plus dʼobjets assez déterminés, assez fixes, assez à ma
portée pour sʼy attacher fortement, & que je ne me sens plus assez de vigueur pour nager dans
le chaos de mes anciennes extases. Mes idées ne sont presque plus que des sensations, & la
sphere de mon entendement ne passe pas les objets dont je suis immédiatement entouré.
Fuyant les hommes, cherchant la solitude, nʼimaginant plus, pensant encore moins, &
cependant doué dʼun tempérament vif qui mʼéloigne de lʼapathie languissante & mélancolique,
je commençai de mʼoccuper de tout ce qui mʼentouroit, & par un instinct fort naturel, je donnai
la préférence aux objets les plus agréables. Le regne minéral nʼa rien en soi dʼaimable &
dʼattrayant; ses richesses enfermées dans le sein de la terre semblent avoir été éloignées des
regards des hommes pour ne pas tenter leur cupidité: elles sont là comme en réserve pour
servir un jour de supplément aux véritables richesses qui sont plus à sa portée & dont il perd le
goût à mesure quʼil se corrompt. Alors il faut quʼil appelle lʼindustrie, la peine & le travail au
secours de ses miseres; il fouille les entrailles de la terre, il va chercher dans son centre aux
risques de sa vie & aux dépens de sa santé des biens imaginaires à la place des biens réels quʼelle
lui offroit dʼelle-même quand il savoit en jouir. Il fuit le soleil & le jour quʼil nʼest plus digne de
voir; il sʼenterre tout vivant & fait bien, ne méritant plus de vivre à la lumiere du jour. Là des
carrieres, des gouffres, des forges, des fourneaux, un appareil dʼenclumes, de marteaux de
fumée & de feu succedent aux douces images des travaux champêtres. Les visages hâves des
[472] malheureux qui languissent dans les infectes vapeurs des mines, de noirs forgerons, de
hideux cyclopes, sont le spectacle que lʼappareil des mines substitue au sein de la terre, à celui
de la verdure & des fleurs, du Ciel azuré, des bergers amoureux & des laboureurs robustes sur
sa surface.
Il est aisé, je lʼavoue, dʼaller ramassant du sable & des pierres, dʼen remplir ses poches &
son cabinet & de se donner avec cela les airs dʼun naturaliste: mais ceux qui sʼattachent & se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bornent à ces sortes de collections sont pour lʼordinaire de riches ignorans qui ne cherchent à
cela que le plaisir de lʼétalage. Pour profiter dans lʼétude des minéraux il faut être chymiste &
physicien; il faut faire des expériences pénibles & coûteuses, travailler dans des laboratoires,
dépenser beaucoup dʼargent, & de tans parmi le charbon, les creusets, les fourneaux, les
cornues, dans la fumée, & les vapeurs étouffantes, toujours au risque de sa vie & souvent aux
dépens de sa santé. De tout ce triste & fatigant travail résulte pour lʼordinaire beaucoup moins
de savoir que dʼorgueil, & où est le plus médiocre chymiste qui ne croye pas avoir pénétré
toutes les grandes opérations de la nature pour avoir trouvé par hasard peut-être quelques
petites combinaisons de lʼart?
Le regne animal est plus à notre portée & certainement mérite encore mieux dʼêtre étudié;
mais enfin cette étude nʼa-t-elle pas aussi ses difficultés, ses embarras, ses dégoûts & ses
peines? sur-tout pour un solitaire qui nʼa ni dans ses jeux ni dans ses travaux dʼassistance à
espérer de personne; comment observer, disséquer, étudier, connoître les oiseaux dans [473] les
airs, les poissons dans les eaux, les quadrupedes plus légers que le vent, plus forts que lʼhomme
& qui ne sont pas plus disposés à venir sʼoffrir à mes recherches, que moi de courir après eux
pour les y soumettre de force? Jʼaurois donc pour ressource des escargots, des vers, des
mouches, & je passerois ma vie à me mettre hors dʼhaleine pour courir après des papillons, à
empaler de pauvres insectes, à disséquer des souris quand jʼen pourrois prendre, ou les
charognes des bêtes que par hasard je trouverois mortes. Lʼétude des animaux nʼest rien sans
lʼanatomie; cʼest par elle quʼon apprend à les classer, à distinguer les genres, les especes. Pour
les étudier par leurs moeurs, par leurs caracteres, il faudroit avoir des volieres, des viviers, des
ménageries; il faudroit les contraindre en quelque maniere que ce pût être à rester rassemblés
autour de moi; je nʼai ni le goût ni les moyens de les tenir en captivité, ni lʼagilité nécessaire
pour les suivre dans leurs allures quand ils sont en liberté. Il faudra donc les étudier morts, les
déchirer, les désosser, fouiller à loisir dans leurs entrailles palpitantes! Quel appareil affreux
quʼun amphithéâtre anatomique, des cadavres puants, de baveuses & livides chairs, du sang des
intestins dégoûtans, des squelettes affreux, des vapeurs pestilentielles! Ce nʼest pas là, sur ma
parole, que J. J. ira chercher ses amusemens.
Brillantes fleurs, émail des prés, ombrages frais, ruisseaux, bosquets, verdure, venez
purifier mon imagination salie par tous ces hideux objets. Mon ame morte à tous les grands
mouvemens ne peut plus sʼaffecter que par des objets sensibles; je nʼai plus que des sensations,
& ce nʼest plus que [474] par elles que la peine ou le plaisir peuvent mʼatteindre ici-bas. Attiré
par les riants objets qui mʼentourent, je les considere, je les contemple, je les compare,
jʼapprends enfin à les classer, & me voilà tout dʼun coup aussi botaniste quʼa besoin de lʼêtre
celui qui ne veut étudier la nature que pour trouver sans cesse de nouvelles raisons de lʼaimer.
Je ne cherche point à mʼinstruire: il est trop tard. Dʼailleurs je nʼai jamais vu que tant de
science contribuât au bonheur de la vie; mais je cherche à me donner des amusemens doux &
simples que je puisse ajouter sans peine, & qui me distraisent de mes malheurs. Je nʼai ni
dépense à faire, ni peine à prendre pour errer nonchalamment dʼherbe en herbe, de plante en
plante, pour les examiner, pour comparer leurs divers caracteres, pour marquer leurs rapports
& leurs différences, enfin pour observer lʼorganisation végétale de maniere à suivre la marche
& le jeu des machines vivantes, à chercher quelquefois avec succès leurs lois générales, la
raison & la fin de leurs structures diverses, & à me livrer au charme de lʼadmiration

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reconnoissante, pour la main qui me fait jouir de tout cela.
Les plantes semblent avoir été semées avec profusion sur la terre comme les étoiles dans le
ciel pour inviter lʼhomme par lʼattrait du plaisir & de la curiosité à lʼétude de la nature; mais les
astres sont placés loin de nous; il faut des connoissances préliminaires, des instrumens, des
machines, de bien longues échelles pour les atteindre & les rapprocher à notre portée. Les
plantes y sont naturellement. Elles naissent sous nos pieds, & dans nos mains pour ainsi dire, &
si la petitesse [475] de leurs parties essentielles les dérobe quelquefois à la simple vue, les
instrumens qui les y rendent sont dʼun beaucoup plus facile usage que ceux de lʼastronomie. La
botanique est lʼétude dʼun oisif & paresseux solitaire: une pointe & une loupe sont tout
lʼappareil dont il a besoin pour les observer. Il se promene, il erre librement dʼun objet à lʼautre,
il fait la revue de chaque fleur avec intérêt & curiosité, & si-tôt quʼil commence à saisir les loix
de leur structure, il goûte à les observer un plaisir sans peine, aussi vif que sʼil lui en coûtoit
beaucoup. Il y a dans cette oiseuse occupation un charme quʼon ne sent que dans le plein calme
des passions, mais qui suffit seul alors pour rendre la vie heureuse & douce; mais si-tôt quʼon y
mêle un motif dʼintérêt ou de vanité, soit pour remplir des places, ou pour faire des livres, si-tôt
quʼon ne veut apprendre que pour instruire, quʼon nʼherborise que pour devenir auteur, ou
professeur, tout ce doux charme sʼévanouit, on ne voit plus dans les plantes que des instrumens
de nos passions, on ne trouve plus aucun vrai plaisir dans leur étude, on ne veut plus savoir,
mais montrer quʼon sait, & dans les bois on nʼest que sur le théâtre du monde, occupé du soin de
sʼy faire admirer; ou bien se bornant à la botanique de cabinet & de jardin tout au plus, au lieu
dʼobserver les végétaux dans la nature, on ne sʼoccupe que de systêmes & de méthodes; matiere
éternelle de dispute qui ne fait pas connoître une plante de plus, & ne jette aucune véritable
lumiere sur lʼhistoire naturelle & le regne végétal. De-là les haines, les jalousies que la
concurrence de célébrité excite chez les botanistes auteurs, autant & plus que chez [476] les
autres savans. En dénaturant cette aimable étude, ils la transplantent au milieu des villes & des
académies, où elle ne dégénere pas moins que les plantes exotiques dans les jardins des curieux.
Des dispositions bien différentes ont fait pour moi de cette étude une espece de passion qui
remplit le vide de toutes celles que je nʼai plus. Je gravis les rochers, les montagnes, je
mʼenfonce dans les vallons, dans les bois pour me dérober autant quʼil est possible au souvenir
des hommes, & aux atteintes des méchans. Il me semble que sous les ombrages dʼune forêt, je
suis oublié, libre & paisible comme si je nʼavois plus dʼennemis, ou que le feuillage des bois dût
me garantir de leurs atteintes, comme il les éloigne de mon souvenir, & je mʼimagine dans ma
bêtise quʼen ne pensant point à eux ils ne penseront point à moi. Je trouve une si grande
douceur dans cette illusion que je mʼy livrerois tout entier si ma situation, ma foiblesse & mes
besoins me le permettoient. Plus la solitude où je vis alors est profonde, plus il faut que quelque
objet en remplisse le vide, & ceux que mon imagination me refuse ou que ma mémoire repousse
sont suppléés par les productions spontanées que la terre non forcée par les hommes, offre à
mes yeux de toutes parts. Le plaisir dʼaller dans un désert chercher de nouvelles plantes couvre
celui dʼéchapper à mes persécuteurs, & parvenu dans des lieux où je ne vois nulles traces
dʼhommes, je respire plus à mon aise comme dans un asyle où leur haine ne me poursuit plus.
Je me rappellerai toute ma vie une herborisation que je fis [477] un jour du côté de la
Robaila montagne du justicier Clerc. Jʼétois seul, je mʼenfonçai dans les anfractuosités de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

montagne, & de bois en bois, de roche en roche, je parvins à un réduit si caché que je nʼai vu de
ma vie un aspect plus sauvage. De noirs sapins entremêlés de hêtres prodigieux, dont plusieurs
tombés de vieillesse & entrelacés les uns dans les autres, fermoient ce réduit de barrieres
impénétrables, quelques intervalles que laissoit cette sombre enceinte nʼoffroient au-delà que
des roches coupées à pic & dʼhorribles précipices que je nʼosois regarder quʼen me couchant sur
le ventre. Le Duc, la Chevêche & lʼOrfraye faisoient entendre leurs cris dans les fentes de la
montagne, quelques petits oiseaux rares mais familiers tempéroient cependant lʼhorreur de
cette solitude, là je trouvai la Dentaire héptaphyllos, le Ciclamen, le Nidus avis, le grand Lacerpitium
& quelques autres plantes qui me charmerent & mʼamuserent long-tans; mais insensiblement
dominé par la forte impression des objets, jʼoubliai la botanique & les plantes, je mʼassis sur des
oreillers de Lycopodium & de Mousses, & je me mis à rêver plus à mon aise en pensant que jʼétois
là dans un refuge ignoré de tout lʼunivers où les persécuteurs ne me déterreroient pas. Un
mouvement dʼorgueil se mêla bientôt à cette rêverie. Je me comparois à ces grands voyageurs
qui découvrent une isle déserte, & je me disois avec complaisance, sans doute je suis le premier
mortel qui ait pénétré jusquʼici; je me regardois presque comme un autre Colomb. Tandis que je
me pavanois dans cette idée jʼentendis peu loin de moi, un certain cliquetis que je crus
reconnoître; jʼécoute: le même bruit se [478] répete & se multiplie. Surpris & furieux, je me leve,
je perce à travers un fourré de broussailles du côté dʼoù venoit le bruit, & dans une combe à
vingt pas du lieu même où je croyois être parvenu le premier, jʼapperçois une manufacture base.
Je ne saurois exprimer lʼagitation confuse & contradictoire que je sentis dans mon coeur à
cette découverte. Mon premier mouvement fut un sentiment de joie de me retrouver parmi des
humains où je mʼétois cru totalement seul; mais ce mouvement plus rapide que lʼéclair, fit
bientôt place à un sentiment douloureux plus durable, comme ne pouvant dans les antres
mêmes des Alpes, échapper aux cruelles mains des hommes acharnés à me tourmenter. Car
jʼétois bien sûr quʼil nʼy avoit peut-être pas deux hommes dans cette fabrique qui se fussent
initiés dans le complot dont le prédicant Montmollin sʼétoit fait le chef, & qui tiroit de plus loin
ses premiers mobiles. Je me hâtai dʼécarter cette triste idée & je finis par rire en moi-même, &
de ma vanité puérile & de la maniere comique dont jʼen avois été puni.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais en effet, qui jamais eût dû sʼattendre à trouver une manufacture dans un précipice! Il
nʼy que la Suisse au monde qui présente ce mélange que la nature sauvage, & de lʼindustrie
humaine. La Suisse entiere nʼest pour ainsi dire quʼune grande Ville dont les rues larges &
longues plus que celle de St. Antoine, sont semées de forêts, coupées de montagnes, & dont les
maisons éparses & isolées ne communiquent entre elles que par des jardins anglois. Je me
rappelai à ce sujet une autre herborisation que Du Peyrou, Descherny, le colonel Pury, le justicier
Clerc & moi avions faite il y avoit quelque [479] tans sur la montagne de Chasseron, du sommet
de laquelle on découvre sept lacs. On nous dit quʼil nʼy avoit quʼune seule maison sur cette
montagne, & nous nʼeussions sûrement pas deviné la profession de celui qui lʼhabitoit, si lʼon
nʼeût ajouté que cʼétoit un Libraire, & qui même faisoit fort bien ses affaires dans le pays.(*)
[*Cʼest sans doute la ressemblance des noms qui a entrainé M. Rousseau à appliquer lʼanecdote
du Libraire, à Chasseron, au lieu du Chasseral, autre montage très-élevée sur les frontieres de la
Principauté de Neufchâtel.] Il me semble quʼun seul fait de cette espece fait mieux connoître la
Suisse que toutes les descriptions des voyageurs.
En voici un autre de même nature, ou à peu près qui, ne fait pas moins connoître un peuple
fort différent. Durant mon séjour à Grenoble je faisois souvent de petites herborisations hors
de la Ville avec le sieur ***[Bovier] avocat de ce pays-là, non pas quʼil aimât ni sût la botanique,
mais parce que sʼétant fait mon garde de la manche, il se faisoit, autant que la chose étoit
possible, une loi de ne pas me quitter dʼun pas. Un jour nous nous promenions le long de lʼIsere,
dans un lieu tout plein de saules épineux. Je vis sur ces arbrisseaux des fruits mûrs, jʼeus la
curiosité dʼen goûter, & leur trouvant une petite acidité très-agréable, je me mis à manger de
ces grains pour me rafraîchir; le sieur ***[Bovier] se tenoit à côté de moi sans mʼimiter & sans
rien dire. Un de ses amis survint qui me voyant picorer ces grains, me dit: eh! Monsieur, que
faites-vous là? ignorez-vous que ce fruit empoisonne? Ce fruit empoisonne, mʼécriai-je tout
surpris! Sans doute, reprit-il, & tout le monde sait si bien cela, que personne [480] dans le pays
ne sʼavise dʼen goûter. Je regardai le sieur ***[Bovier] & je lui dis, pourquoi donc ne
mʼavertissiez-vous pas? Ah, Monsieur, me répondit-il dʼun ton respectueux, je nʼosois pas
prendre cette liberté. Je me mis à rire de cette humilité Dauphinoise, en discontinuant
néanmoins ma petite collation. Jʼétois persuadé, comme je le suis encore, que toute production
naturelle agréable au goût ne peut être nuisible au corps ou ne lʼest du moins que par son excès.
Cependant jʼavoue que je mʼécoutai un peu tout le reste de la journée: mais jʼen fus quitte pour
un peu dʼinquiétude; je soupai très-bien, dormis mieux & me levai le matin en parfaite santé,
après avoir avalé la veille, quinze ou vingt grains de ce terrible hippophaé, qui empoisonne à
très-petite dose, à ce que tout le monde me dit à Grenoble le lendemain. Cette aventure me
parut si plaisante, que je ne me la rappelle jamais sans rire de la singuliere discrétion de M.
lʼavocat ***[Bovier].
Toutes mes courses de botanique, les diverses impressions du local des objets qui mʼont
frappé, les idées quʼil mʼa fait naître, les incidens qui sʼy sont mêlés, tout cela mʼa laissé des
impressions qui se renouvellent par lʼaspect des plantes herborisées dans ces mêmes lieux. Je
ne reverrai plus ces beaux paysages, ces forêts, ces lacs, ces bosquets, ces rochers, ces
montagnes dont lʼaspect a toujours touché mon coeur: mais maintenant que je ne peux plus
courir ces heureuses contrées je nʼai quʼà ouvrir mon herbier & bientôt il mʼy transporte. Les
fragmens des plantes que jʼy ai cueillies suffisent pour me rappeler tout ce magnifique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

spectacle. Cet herbier est pour moi un journal dʼherborisations, qui me les fait recommencer
[481] avec un nouveau charme & produit lʼeffet dʼun optique qui les peindroit derechef à mes
yeux.
Cʼest la chaîne des idées accessoires qu mʼattache à la botanique. Elle rassemble & rappelle
à mon imagination toutes les idées qui la flattent davantage, les prés, les eaux, les bois, la
solitude, la paix sur-tout, & le repos quʼon trouve au milieu de tout cela, son retracés par elle
incessamment à ma mémoire. Elle me fait oublier les persécutions des hommes, leur haine,
leur mépris, leurs outrages, & tous les maux dont ils ont payé mon tendre & sincere
attachement pour eux. Elle me transporte dans des habitations paisibles, au milieu de gens
simples & bons, tels que ceux avec qui jʼai vécu jadis. Elle me rappelle & mon jeune âge, & mes
innocens plaisirs, elle mʼen fait jouir derechef, & me rend heureux bien souvent encore, au
milieu du plus triste sort quʼait subi jamais un mortel.
[482]

HUITIEME PROMENADE

En méditant sur les dispositions de mon ame dans toutes les situations de ma vie, je suis
extrêmement frappé de voir si peu de proportion entre les diverses combinaisons de ma
destinée, & les sentimens habituels de bien ou mal-être dont elles mʼont affecté. Les divers
intervalles de mes courtes prospérités ne mʼont laissé presque aucun souvenir agréable de la
maniere intime & permanente dont elles mʼont affecté; & au contraire dans toutes les miseres
de ma vie, je me sentois constamment rempli de sentimens tendres, touchans, délicieux, qui
versant un baume salutaire sur les blessures de mon coeur navré, sembloient en convertir la
douleur en volupté, & dont lʼaimable souvenir me revient seul, dégagé de celui des maux que
jʼéprouvois en même tans. Il me semble que jʼai plus goûté la douceur de lʼexistence; que jʼai
réellement plus vécu quand mes sentimens resserrés pour ainsi dire, autour de mon coeur par
ma destinée, nʼalloient point sʼévaporant au-dehors, sur tous les objets de lʼestime des hommes
qui en méritent si peu par eux-mêmes & qui font lʼunique occupation des gens que lʼon croit
heureux.
Quand tout étoit dans lʼordre autour de moi; quand jʼétois content de tout ce qui
mʼentouroit & de la sphere dans laquelle jʼavois à vivre, je la remplissois de mes affections.
Mon ame expansive sʼétendoit sur dʼautres objets. Et toujours attiré loin de moi par des goûts
de mille especes, par des attachemens aimables qui sans cesse occupoient mon coeur, je [483]
mʼoubliois en quelque façon moi-même, jʼétois tout entier à ce qui mʼétoit étranger, &
jʼéprouvois dans la continuelle agitation de mon coeur, toute la vicissitude des choses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

humaines. Cette vie orageuse ne me laissoit ni paix au-dedans, ni repos au-dehors. Heureux en
apparence, je nʼavois pas un sentiment qui pût soutenir lʼépreuve de la réflexion, & dans lequel
je pusse vraiment me complaire. Jamais je nʼétois parfaitement content ni dʼautrui ni de moimême. Le tumulte du monde mʼétourdissoit, la solitude mʼennuyoit, jʼavois sans cesse besoin
de changer de place, & je nʼétois bien nulle part. Jʼétois fêté pourtant, bien voulu, bien reçu,
caressé partout; je nʼavois pas un ennemi, pas un malveillant, pas un envieux; comme on ne
cherchoit quʼà mʼobliger, jʼavois souvent le plaisir dʼobliger moi-même beaucoup de monde, &
sans bien, sans emploi, sans fauteurs, sans grands talens bien développés ni bien connus, je
jouissois des avantages attachés à tout cela, & je ne voyois personne dans aucun état dont le sort
me parût préférable au mien. Que me manquoit-il donc pour être heureux? je lʼignore; mais je
sais que je ne lʼétois pas. Que me manque-t-il aujourdʼhui pour être le plus infortuné des
mortels? rien de tout ce que les hommes ont pu mettre du leur pour cela. Hé bien! dans cet état
déplorable, je ne changerois pas encore dʼêtre & de destinée contre le plus fortuné dʼentre eux,
& jʼaime encore mieux être moi dans toute ma misere, que dʼêtre aucun de ces gens-là dans
toute leur prospérité. Réduit à moi seul, je me nourris, il est vrai, de ma propre substance, mais
elle ne sʼépuise pas; je me suffis à moi-même, quoique je rumine, pour ainsi dire, à vide, & [484]
que mon imagination tarie, & mes idées éteintes ne fournissent plus dʼalimens à mon coeur.
Mon ame offusquée, obstruée par mes organes sʼaffaisse de jour en jour, & sous le poids de ces
lourdes masses nʼa plus assez de vigueur, pour sʼélancer comme autrefois hors de sa vieille
enveloppe.
Cʼest à ce retour sur nous-mêmes, que nous force lʼadversité; & cʼest peut-être là ce qui la
rend le plus insupportable à la plupart des hommes. Pour moi qui ne trouve à me reprocher que
des fautes, jʼen accuse ma foiblesse & je me console, car jamais mal prémédité nʼapprocha de
mon coeur.
Cependant à moins dʼêtre stupide, comment contempler un moment ma situation, sans la
voir aussi horrible quʼils lʼont rendue, & sans périr de douleur & de désespoir. Loin de cela, moi
le plus sensible des êtres, je la contemple & ne mʼen émeus pas; & sans combats, sans efforts sur
moi-même, je me vois presque avec indifférence dans un état dont nul autre homme peut-être
ne supporteroit lʼaspect sans effroi.
Comment en suis-je venu là? Car jʼétois bien loin de cette disposition paisible au premier
soupçon du complot dont jʼétois enlacé depuis long-tans sans mʼen être aucunement apperçu.
Cette découverte nouvelle me bouleversa. Lʼinfamie & la trahison me surprirent au dépourvu.
Quelle ame honnête est préparée à de tels genres de peines? Il faudroit les mériter pour les
prévoir. Je tombai dans tous les piéges quʼon creusa sous mes pas. Lʼindignation, la fureur, le
délire sʼemparerent de moi: je perdis la tramontane. Ma tête se bouleversa, & dans les ténebres
horribles où lʼon nʼa cessé de [485] me tenir plongé, je nʼapperçus plus ni lueur pour me
conduire, ni appui, ni prise où je pusse me tenir ferme, & résister au désespoir qui mʼentraînoit.
Comment vivre heureux & tranquille dans cet état affreux? Jʼy suis pourtant encore & plus
enfoncé que jamais, & jʼy ai retrouvé le calme & la paix, & jʼy vis heureux & tranquille, & jʼy ris
des incroyables tourmens que mes persécuteurs se donnent sans cesse, tandis que je reste en
paix occupé de fleurs, dʼétamines, & dʼenfantillages, & que je ne songe pas même à eux.
Comment sʼest fait ce passage? Naturellement insensiblement, & sans peine. La premiere
surprise fut épouvantable. Moi qui me sentois digne dʼamour & dʼestime; moi qui me croyois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honoré, chéri comme je méritois de lʼêtre, je me vis travesti tout-dʼun-coup en un monstre
affreux tel quʼil nʼen exista jamais. Je vois toute une génération se précipiter tout entiere dans
cette étrange opinion, sans explication, sans doute, sans honte, & sans que je puisse parvenir à
savoir jamais la cause de cette étrange révolution. Je me débattis avec violence & ne fis que
mieux mʼenlacer. Je voulus forcer mes persécuteurs à sʼexpliquer avec moi; ils nʼavoient garde.
Après mʼêtre long-tans tourmenté sans succès, il fallut bien prendre haleine. Cependant
jʼespérois toujours, je me disois: un aveuglement si stupide, une si absurde prévention ne
sauroit gagner tout le genre humain. Il y a des hommes de sens qui ne partagent pas le délire; il
y a des ames justes qui détestent la fourberie & les traîtres. Cherchons, je trouverai peut-être
enfin un homme; si je le trouve, ils sont confondus. [486] Jʼai cherché vainement; je ne lʼai point
trouvé. La ligue est universelle, sans exception, sans retour, & je suis sûr dʼachever mes jours
dans cette affreuse proscription, sans jamais en pénétrer le mystere.
Cʼest dans cet état déplorable quʼaprès de longues angoisses, au lieu du désespoir qui
sembloit devoir être enfin mon partage, jʼai retrouvé la sérénité, la tranquillité, la paix, le
bonheur même, puisque chaque jour de ma vie me rappelle avec plaisir celui de la veille, & que
je nʼen désire point dʼautre pour le lendemain.
Dʼoù vient cette différence? Dʼune seule chose; cʼest que jʼai appris à porter le joug de la
nécessité sans murmure. Cʼest que je mʼefforçois de tenir encore à mille choses & que toutes ces
prises mʼayant successivement échappé, réduit à moi seul, jʼai repris enfin mon assiette. Pressé
de tous côtés, je demeure en équilibre, parce que je ne mʼattache plus à rien, je ne mʼappuie que
sur moi.
Quand je mʼélevois avec tant dʼardeur contre lʼopinion, je portois encore son joug, sans que
je mʼen apperçus se. On veut être estimé des gens quʼon estime, & tant que je plus juger
avantageusement des hommes ou du moins de quelques hommes, les jugemens quʼils portoient
sur moi ne pouvoient mʼêtre indifférents. Je voyois que souvent les jugemens du public sont
équitables; mais je ne voyois pas que cette équité même étoit lʼeffet du hasard, que les regles sur
lesquelles les hommes fondent leurs opinions ne sont tirées que de leurs passions ou de leurs
préjugés, qui en sont lʼouvrage, & que lors même quʼils jugent bien, souvent encore ces bons
jugemens naissent [487] dʼun mauvais principe, comme lorsquʼils feignent dʼhonorer en
quelque succès le mérite dʼun homme, non par esprit de justice, mais pour se donner un air
impartial, en calomniant tout à leur aise le même homme sur dʼautres points.
Mais quand après de longues & vaines recherches, je les vis tous rester sans exception dans
le plus inique & absurde systême que lʼesprit infernal pût inventer; quand je vis quʼà mon égard
la raison étoit bannie de toutes les têtes, & lʼéquité de tous les coeurs; quand je vis une
génération frénétique se livrer tout entiere à lʼaveugle fureur de ses guides contre un infortuné
qui jamais ne fit, ne voulut, ne rendit de mal à personne; quand après avoir vainement cherché
un homme, il fallut éteindre enfin ma lanterne, & mʼécrier, il nʼy en a plus; alors je commençai
à me voir seul sur la terre, & je compris que mes contemporains nʼétoient par rapport à moi,
que des êtres mécaniques, qui nʼagissoient que par impulsion, & dont je ne pouvois calculer
lʼaction que par les loix du mouvement. Quelque intention, quelque passion que jʼeusse pu
supposer dans leurs ames, elles nʼauroient jamais expliqué leur conduite à mon égard, dʼune
façon que je pusse entendre. Cʼest ainsi que leurs dispositions intérieures cesserent dʼêtre
quelque chose pour moi. Je ne vis plus en eux que des masses différemment mues, dépourvues à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon égard de toute moralité.
Dans tous les maux qui nous arrivent, nous regardons plus à lʼintention quʼà lʼeffet. Une
tuile qui tombe dʼun toit peut nous blesser davantage, mais ne nous navre pas tant quʼune
pierre lancée à dessein par une main malveillante. Le coup [488] porte à faux quelquefois, mais
lʼintention ne manque jamais son atteinte. La douleur matérielle est ce quʼon sent le moins dans
les atteintes de la fortune, & quand les infortunés ne savent à qui sʼen prendre de leurs
malheurs, ils sʼen prennent à la destinée quʼils personnifient, & à laquelle ils prêtent des yeux &
une intelligence pour les tourmenter à dessein. Cʼest ainsi quʼun joueur dépité par ses pertes, se
met en fureur sans savoir contre qui. Il imagine un sort qui sʼacharne à dessein sur lui pour le
tourmenter, & trouvant un aliment à sa colere, il sʼanime et sʼenflamme contre lʼennemi quʼil
sʼest créé. Lʼhomme sage qui ne voit dans tous les malheurs qui lui arrivent que les coups de
lʼaveugle nécessité, nʼa point ces agitations insensées; il crie dans sa douleur, mais sans
emportement, sans colere, il ne sent du mal dont il est la proie, que lʼatteinte matérielle; & les
coups quʼil reçoit ont beau blesser sa personne, pas un nʼarrive jusquʼà son coeur.
Cʼest beaucoup que dʼen être venu là, mais ce nʼest pas tout. Si lʼon sʼarrête, cʼest bien avoir
coupé le mal, mais cʼest avoir laissé la racine. Car cette racine nʼest pas dans les êtres qui nous
sont étrangers, elle est en nous-mêmes, & cʼest-là quʼil faut travailler pour lʼarracher tout-àfait. Voilà ce que je sentis parfaitement dès que je commençai de revenir à moi. Ma raison ne me
montrant quʼabsurdités dans toutes les explications que je cherchois à donner à ce qui mʼarrive,
je compris que les causes, les instrumens, les moyens de tout cela mʼétant inconnus &
inexplicables, devoient être nuls pour moi; que je devois regarder tous les détails de ma
destinée, comme autant dʼactes dʼune pure fatalité, où je ne devois [489] supposer ni direction,
ni intention, ni cause morale; quʼil falloit mʼy soumettre sans raisonner & sans regimber, parce
que cela étoit inutile; que tout ce que jʼavois à faire encore sur la terre étant de mʼy regarder
comme un être purement passif, je ne devois point user à résister inutilement à ma destinée, la
force qui me restoit pour la supporter. Voilà ce que je me disois; ma raison, mon coeur y
acquiesçoient, & néanmoins je sentois ce coeur murmurer encore. Dʼoù venoit ce murmure? Je
le cherchai, je le trouvai; il venoit de lʼamour-propre qui après sʼêtre indigné contre les
hommes, se soulevoit encore contre la raison.
Cette découverte nʼétoit pas si facile à faire quʼon pourroit croire, car un innocent
persécuté prend long-tans pour un pur amour de la justice lʼorgueil de son petit individu. Mais
aussi la véritable source une fais bien connue, est facile à tarir ou du moins à détourner.
Lʼestime de soi-même est le plus grand mobile des ames fieres, lʼamour-propre fertile en
illusions se déguise & se fait prendre pour cette estime; mais quand la fraude enfin se découvre,
& que lʼamour-propre ne peut plus se cacher, dès-lors il nʼest plus à craindre & quoiquʼon
lʼétouffe avec peine on le subjugue au moins aisément.
Je nʼeus jamais beaucoup de pente à lʼamour-propre. Mais cette passion factice sʼétoit
exaltée en moi dans le monde & sur-tout quand je fus auteur; jʼen avois peut-être encore moins
quʼun autre, mais jʼen avois prodigieusement. Les terribles leçons que jʼai reçues lʼont bientôt
renfermé dans ses premieres bornes; il commença par se révolter contre lʼinjustice, mais il a
fini par la dédaigner: en se repliant sur mon ame, [490] en coupant les relations extérieures qui
le rendent exigeant; en renonçant aux comparaisons, aux préférences, il sʼest contenté que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fusse bon pour moi; alors redevenant amour de moi-même, il est rentré dans lʼordre de la
nature, & mʼa délivré du joug de lʼopinion.
Dès-lors jʼai retrouvé la paix de lʼame, & presque la félicité. Car dans quelque situation
quʼon se trouve ce nʼest que par lui quʼon est constamment malheureux. Quand il se tait, & que
la raison parle, elle nous console enfin de tous les maux quʼil nʼa pas dépendu de nous dʼéviter.
Elle les anéantit même autant quʼils nʼagissent pas immédiatement sur nous; car on est sûr
alors dʼéviter leurs plus poignantes atteintes en cessant de sʼen occuper. Ils ne sont rien pour
celui qui nʼy pense pas. Les offenses, les vengeances, les passe-droits, les outrages, les injustices
ne sont rien pour celui qui ne voit dans les maux quʼil endure, que le mal même & non pas
lʼintention; pour celui dont la place ne dépend pas dans sa propre estime de celle quʼil plaît aux
autres de lui accorder. De quelque façon que les hommes veuillent me voir, ils ne sauroient
changer mon être, & malgré leur puissance, & malgré toutes leurs sourdes intrigues, je
continuerai, quoi quʼils fassent, dʼêtre en dépit dʼeux ce que je suis. Il est vrai que leurs
dispositions à mon égard influent sur ma situation réelle. La barriere quʼils ont mise entrʼeux &
moi mʼôte toute ressource de subsistance & dʼassistance dans ma vieillesse & mes besoins. Elle
me rend lʼargent même inutile, puisquʼil ne peut me procurer les services qui me sont
nécessaires, il nʼy a plus ni commerce ni secours réciproque, ni correspondance entre [491] eux
& moi. Seul au milieu dʼeux, je nʼai que moi seul pour ressource & cette ressource est bien foible
à mon âge & dans lʼétat où je suis. Ces maux sont grands, mais ils ont perdu sur moi toute leur
force, depuis que jʼai su les supporter sans mʼen irriter. Les points où le vrai besoin se fait sentir
sont toujours rares. La prévoyance & lʼimagination les multiplient, & cʼest par cette continuité
de sentimens quʼon sʼinquiete & quʼon se rend malheureux. Pour moi jʼai beau savoir que je
souffrirai demain, il me suffit de ne pas souffrir aujourdʼhui pour être tranquille. Je ne
mʼaffecte point du mal que je prévois, mais seulement de celui que je sens, & cela le réduit à
très-peu de chose. Seul, malade & délaissé dans mon lit, jʼy peux mourir dʼindigence, de froid &
de faim, sans que personne sʼen mette en peine. Mais quʼimporte si je ne mʼen mets pas en
peine moi-même, & si je mʼaffecte aussi peu que les autres de mon destin quel quʼil soit? Nʼestce rien sur-tout à mon âge que dʼavoir appris à voir la vie & la mort, la maladie & la santé, la
richesse & la misere, la gloire & la diffamation avec la même indifférence? Tous les autres
vieillards sʼinquietent de tout, moi je ne mʼinquiete de rien; quoi quʼil puisse arriver tout mʼest
indifférent, & cette indifférence nʼest pas lʼouvrage de ma sagesse, elle est celui de mes
ennemis; & devient une compensation des maux quʼils me font. En me rendant insensible à
lʼadversité, ils mʼont fait plus de bien, que sʼils mʼeussent épargné ses atteintes. En ne
lʼéprouvant pas je pourrois toujours la craindre, au lieu quʼen la subjuguant je ne la crains plus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette disposition me livre au milieu des traverses de ma [492] vie, à lʼincurie de mon
naturel, presquʼaussi pleinement que si je vivois dans la plus complete prospérité. Hors les
courts momens où je suis rappelé par la présence des objets aux plus douloureuses inquiétudes,
tout le reste du tans, livré par mes penchans aux affections qui mʼattirent, mon coeur se nourrit
encore des sentimens pour lesquels il étoit né, & jʼen jouis avec des êtres imaginaires qui les
produisent, & qui les partagent, comme si ces êtres existoient réellement. Ils existent pour moi
qui les ai créés, & je ne crains ni quʼils me trahissent ni quʼils mʼabandonnent. Ils dureront
autant que mes malheurs mêmes & suffiront pour me les faire oublier.
Tout me ramene à la vie heureuse & douce pour laquelle jʼétois né; je passe les trois quarts
de ma vie, ou occupé dʼobjets instructifs & même agréables, auxquels je livre avec délices mon
esprit & mes sens; ou avec les enfans de mes fantaisies que jʼai créés selon mon coeur, & dont le
commerce en nourrit les sentimens, ou avec moi seul, content de moi-même & déjà plein du
bonheur que je sens mʼêtre dû. En tout ceci lʼamour de moi-même fait toute lʼoeuvre, lʼamourpropre nʼy entre pour rien. Il nʼen est pas ainsi des tristes momens que je passe encore au
milieu des hommes, jouet de leurs caresses traîtresses, de leurs complimens ampoulés &
dérisoires, de leur mielleuse malignité. De quelque façon que je mʼy suis pu prendre, lʼamourpropre alors fait son jeu. La haine & lʼanimosité que je vois dans leurs coeurs, à travers cette
grossiere enveloppe, déchirent le mien de douleur, & lʼidée dʼêtre ainsi sottement pris pour
dupe ajoute encore à cette douleur un dépit très-puéril, fruit dʼun sot amour-propre [493] dont
je sens toute la bêtise, mais que je ne puis subjuguer. Les efforts que jʼai faits pour mʼaguerrir à
ces regards insultans & moqueurs sont incroyables. Cent fois jʼai passé par les promenades
publiques & par les lieux les plus fréquentées, dans lʼunique dessein de mʼexercer à ces cruelles
luttes. Non-seulement je nʼy ai pu parvenir mais je nʼai même rien avancé, & tous mes pénibles
mais vains efforts mʼont laissé tout aussi facile à troubler, à navrer, à indigner quʼauparavant.
Dominé par mes sens, quoi que je puisse faire, je nʼai jamais su résister à leurs impressions,
& tant que lʼobjet agit sur eux, mon coeur ne cesse dʼen être affecté; mais ces affections
passageres ne durent quʼautant que la sensation qui les cause. La présence de lʼhomme haineux
mʼaffecte violemment; mais si-tôt quʼil disparoît, lʼimpression cesse; à lʼinstant que je ne le vois
plus, je nʼy pense plus. Jʼai beau savoir quʼil va sʼoccuper de moi, je ne saurois mʼoccuper de lui.
Le mal que je ne sens point actuellement ne mʼaffecte en aucune sorte, le persécuteur que je ne
vois point est nul pour moi. Je sens lʼavantage que cette position donne à ceux qui disposent de
ma destinée. Quʼils en disposent donc tout à leur aise. Jʼaime encore mieux quʼils me
tourmentent sans résistance, que dʼêtre forcé de penser à eux pour me garantir de leurs coups.
Cette action de mes sens sur mon coeur fait le seul tourment de ma vie. Les lieux où je ne
vois personne, je ne pense plus à ma destinée, je ne la sens plus, je ne souffre plus. Je suis
heureux & content sans diversion, sans obstacle. Mais sʼéchappe rarement à quelque atteinte
sensible, & lorsque [494] jʼy pense le moins, un geste, un regard sinistre que jʼapperçois, un mot
envenimé que jʼentends, un malveuillant que je rencontre suffit pour me bouleverser. Tout ce
que je puis faire en pareil cas est dʼoublier bien vite & de fuir. Le trouble de mon coeur disparoît
avec lʼobjet qui lʼa causé, & je rentre dans le calme aussi-tôt que je suis seul. Ou si quelque chose
mʼinquiete, cʼest la crainte de rencontrer sur mon passage quelque nouveau sujet de douleur.
Cʼest-là ma seule peine; mais elle suffit pour altérer mon bonheur. Je loge au milieu de Paris. En

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sortant de chez moi je soupire après la campagne & la solitude, mais il faut lʼaller chercher si
loin quʼavant de pouvoir respirer à mon aise, je trouve en mon chemin mille objets qui me
serrent le coeur, & la moitié de la journée se passe en angoisses, avant que jʼaye atteint lʼasyle
que je vais chercher. Heureux du moins quand on me laisse achever ma route! Le moment où
jʼéchappe au cortege des méchans est délicieux, & si-tôt que je me vois sous les arbres, au milieu
de la verdure, je crois me voir dans le paradis terrestre, & je goûte un plaisir interne aussi vif
que si jʼétois le plus heureux des mortels.
Je me souviens parfaitement que durant mes courtes prospérités, ces mêmes promenades
solitaires qui me sont aujourdʼhui si délicieuses, mʼétoient insipides et ennuyeuses. Quand
jʼétois chez quelquʼun à la campagne, le besoin de faire de lʼexercice & de respirer le grand air,
me faisoit souvent sortir seul, & mʼéchappant comme un voleur, je mʼallois promener dans le
parc ou dans la campagne. Mais loin dʼy trouver le calme heureux que jʼy goûte aujourdʼhui, jʼy
[495] portois lʼagitation des vaines idées qui mʼavoient occupé dans le salon; le souvenir de la
compagnie que jʼy avois laissée mʼy suivoit. Dans la solitude, les vapeurs de lʼamour-propre &
le tumulte du monde ternissoient à mes yeux la fraîcheur des bosquets, & troubloient la paix de
la retraite. Jʼavois beau fuir au fond des bois, une foule importune mʼy suivoit par-tout, &
voiloit pour moi toute la nature. Ce nʼest quʼaprès mʼêtre détaché des passions sociales & de
leur triste cortege que je lʼai retrouvée avec tous ses charmes.
Convaincu de lʼimpossibilité de contenir ces premiers mouvemens involontaires, jʼai cessé
tous mes efforts pour cela. Je laisse à chaque atteinte, mon sang sʼallumer, la colere &
lʼindignation sʼemparer de mes sens; je cede à la nature cette premiere explosion que toutes
mes forces ne pourroient arrêter ni suspendre. Je tâche seulement dʼen arrêter les suites avant
quʼelle ait produit aucun effet. Les yeux étincelans, le feu du visage, le tremblement des
membres, les suffocantes palpitations, tout cela tient au seul physique, & le raisonnement nʼy
peut rien. Mais après avoir laissé faire au naturel sa premiere explosion, lʼon peut redevenir
son propre maître en reprenant peu-à-peu ses sens; cʼest ce que jʼai tâché de faire long-tans
sans succès, mais enfin plus heureusement; & cessant dʼemployer ma force en vaine résistance,
jʼattends le moment de vaincre en laissant agir ma raison, car elle ne me parle que quand elle
peut se faire écouter. Eh! que dis-je, hélas! ma raison? Jʼaurois grand tort encore de lui faire
lʼhonneur du triomphe, car elle nʼy a gueres de part; tout vient également dʼun tempérament
versatile quʼun vent impétueux [496] agite, mais qui rentre dans le calme à lʼinstant que le vent
ne souffle plus; cʼest mon naturel ardent qui mʼagite, cʼest mon naturel indolent qui mʼappaise.
Je cede à toutes les impulsions présentes, tout choc me donne un mouvement vif & court, si-tôt
quʼil nʼy a plus de choc, le mouvement cesse, rien de communiqué ne peut se prolonger en moi.
Tous les événemens de la fortune, toutes les machines des hommes ont peu de prise sur un
homme ainsi constitué. Pour mʼaffecter de peines durables, il faudroit que lʼimpression se
renouvelât à chaque instant. Car les intervalles quelques courts quʼils soient, suffisent pour me
rendre à moi-même. Je suis ce quʼil plaît aux hommes tant quʼils peuvent agir sur mes sens,
mais au premier instant de relâche, je redeviens ce que la nature a voulu; cʼest-là, quoi quʼon
puisse faire, mon état le plus constant, & celui par lequel, en dépit de la destinée, je goûte un
bonheur pour lequel je me sens constitué. Jʼai décrit cet état dans une de mes rêveries; il me
convient si bien que je ne désire autre chose que sa durée, & ne crains que de le voir troublé. Le
mal que mʼont fait les hommes ne me touche en aucune sorte; la crainte seule de celui quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peuvent me faire encore est capable de mʼagiter; mais certain quʼils nʼont plus de nouvelle prise
par laquelle ils puissent mʼaffecter dʼun sentiment permanent, je me ris de toutes leurs trames,
& je jouis de moi-même en dépit dʼeux.
[497]

NEUVIEME PROMENADE

Le bonheur est un état permanent qui ne semble pas fait ici-bas pour lʼhomme. Tout est sur
la terre dans un flux continuel qui ne permet à rien dʼy prendre une forme constante. Tout
change autour de nous. Nous changeons nous-mêmes, & nul ne peut sʼassurer quʼil aimera
demain ce quʼil aime aujourdʼhui. Ainsi tous nos projets de félicité pour cette vie sont des
chimeres. Profitons du contentement dʼesprit quand il vient, gardons-nous de lʼéloigner par
notre faute, mais ne faisons pas des projets pour lʼenchaîner, car ces projets-là sont de pures
folies. Jʼai peu vu dʼhommes heureux, peut-être point: mais jʼai souvent vu des coeurs contens,
& de tous les objets qui mʼont frappé, cʼest celui qui mʼa le plus contenté moi-même. Je crois
que cʼest une suite naturelle du pouvoir des sensations sur mes sentimens internes. Le bonheur
nʼa point dʼenseigne extérieure; pour le connoître il faudroit lire dans le coeur de lʼhomme
heureux; mais le contentement se lit dans les yeux, dans le maintien, dans lʼaccent, dans la
démarche, & semble se communiquer à celui qui lʼapperçoit. Est-il une jouissance plus douce
que de voir un peuple entier se livrer à la joie un jour de fête, & tous les coeurs sʼépanouir aux
rayons expansifs du plaisir qui passe rapidement, mais vivement, à travers les nuages de la
vie?............................................................................................................................................
Il y a trois jours que M. P. vint avec un empressement extraordinaire me montrer lʼéloge de
Madame Geoffrin par [498] M. D. La lecture fut précédée de longs et grands éclats de rire sur le
ridicule néologisme de cette piece, & sur les badins jeux de mots dont il la disoit remplie. Il
commença de lire en riant toujours. Je lʼécoutai dʼun sérieux qui le calma, & voyant que je ne
lʼimitois point, il cessa enfin de rire. Lʼarticle le plus long & le plus recherché de cette piece,
rouloit sur le plaisir que prenoit Madame Geoffrin à voir les enfans & à les faire causer. Lʼauteur
tiroit avec raison, de cette disposition, une preuve de bon naturel. Mais il ne sʼarrêtoit pas là, &
il accusoit décidément de mauvais naturel & de méchanceté, tous ceux qui nʼavoient pas le
même goût, au point de dire que si lʼon interrogeoit là-dessus ceux quʼon mene au gibet ou à la
roue, tous conviendroient quʼils nʼavoient pas aimé les enfans. Ces assertions faisoient un effet
singulier dans la place où elles étoient. Supposant tout cela vrai, étoit-ce là lʼoccasion de le dire,
& falloit-il souiller lʼéloge dʼune femme estimable des images de supplice & de malfaiteur? Je
compris aisément le motif de cette affectation vilaine, & quand M. P. eut fini de lire, en relevant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce qui mʼavoit paru bien dans lʼéloge, jʼajoutai que lʼauteur en lʼécrivant, avoit dans le coeur
moins dʼamitié que de haine.
Le lendemain le tans étant assez beau quoique froid, jʼallai faire une course jusquʼà lʼécole
militaire, comptant dʼy trouver des mousses en pleine fleur; en allant je rêvois sur la visite de la
veille, & sur lʼécrit de M. D. où je pensois bien que le placage épisodique nʼavoit pas été mis sans
dessein, & la seule affectation de mʼapporter cette brochure, à moi, à qui lʼon cache tout,
mʼapprenoit assez quel en étoit lʼobjet. [499] Jʼavois mis mes enfans aux enfans-trouvés. Cʼen
étoit assez pour mʼavoir travesti en pere dénaturé, & de-là en étendant & caressant cette idée
on en avoit peu-à-peu tiré la conséquence évidente que je haissois les enfans; en suivant par la
pensée la chaîne de ces gradations, jʼadmirois avec quel art lʼindustrie humaine soit changer les
choses du blanc au noir. Car je ne crois pas que jamais homme ait plus aimé que moi à voir de
petits bambins folâtrer & jouer ensemble, & souvent dans la rue et aux promenades je mʼarrête
à regarder leur espiéglerie & leurs petits jeux, avec un intérêt que je ne vois partager à
personne. Le jour même où vint M. P., une heure avant sa visite, jʼavois eu celle des deux petits
du Soussoi les plus jeunes enfans de mon hôte, dont lʼaîné peut avoir sept ans. Ils étoient venus
mʼembrasser de si bon coeur, & je leur avois rendu si tendrement leurs caresses, que malgré la
disparité des âges, ils avoient paru se plaire avec moi sincerement; & pour moi jʼétois
transporté dʼaise de voir que ma vieille figure ne les avoit pas rebutés; le cadet même paroissoit
revenir à moi si volontiers que, plus enfant quʼeux, je me sentois attacher à lui déjà par
préférence, & je le vis partir avec autant de regret que sʼil mʼeût appartenu.
Je comprends que le reproche dʼavoir mis mes enfans aux enfans-trouvés a facilement
dégénéré, avec un peu de tournure, en celui dʼêtre un pere dénaturé & de haïr les enfans.
Cependant il est sûr que cʼest la crainte dʼune destinée pour eux mille fois pire, & presque
inévitable par toute autre voie, qui mʼa le plus déterminé dans cette démarche. Plus indifférent
sur ce quʼils deviendroient, & hors dʼétat de les élever [500] moi-même, il auroit fallu dans ma
situation, les laisser élever par leur mere qui les auroit gâtés, & par sa famille qui en auroit fait
des monstres. Je frémis encore dʼy penser. Ce que Mahomet fit de Seide nʼest rien auprès de ce
quʼon auroit fait dʼeux à mon égard, & les piéges quʼon mʼa tendus là-dessus dans la suite, me
confirment assez que le projet en avoit été formé. A la vérité jʼétois bien éloigné de prévoir
alors ces trames atroces: mais je savois que lʼéducation pour eux la moins périlleuse étoit celle
des enfans-trouvés; & je les y mis. Je le ferois encore, avec bien moins de doute aussi, si la chose
étoit à faire, & je sais bien que nul pere nʼest plus tendre que je lʼaurois été pour eux, pour peu
que lʼhabitude eût aidé la nature.
Si jʼai fait quelque progrès dans la connoissance du coeur humain, cʼest le plaisir que
jʼavois à voir & observer les enfans qui mʼa valu cette connoissance. Ce même plaisir dans ma
jeunesse y a mis une espece dʼobstacle, car je jouois avec les enfans si gaîment & de si bon coeur
que je ne songeois gueres à les étudier. Mais quand en vieillissant jʼai vu que ma figure caduque
les inquiétoit, je me suis abstenu de les importuner; & jʼai mieux aimé me priver dʼun plaisir
que de troubler leur joie, & content alors de me satisfaire en regardant leurs jeux, & tous leurs
petits manèges, jʼai trouvé le dédommagement de mon sacrifice ans les lumieres que ces
observations mʼont fait acquérir sur les premiers & vrais mouvemens de la nature, auxquels
tous nos savans ne connoissent rien. Jʼai consigné dans mes écrits la preuve que je mʼétois
occupé de cette recherche trop soigneusement pour ne lʼavoir [501] pas faite avec plaisir, & ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seroit assurément la chose du monde la plus incroyable que lʼHéloise & lʼEmile fussent
lʼouvrage dʼun homme qui nʼaimoit pas les enfans.
Je nʼeus jamais ni présence dʼesprit ni facilité de parler; mais depuis mes malheurs ma
langue & ma tête se sont de plus en plus embarrassées. Lʼidée & le mot propre mʼéchappent
également, & rien nʼexige un meilleur discernement & un choix dʼexpression plus justes que les
propos quʼon tient aux enfans. Ce qui augmente encore en moi cet embarras, est lʼattention des
écoutans, les interprétations & le poids quʼils donnent à tout ce qui part dʼun homme qui, ayant
écrit expressément pour les enfans, est supposé ne devoir leur parler que par oracles. Cette
gêne extrême & lʼinaptitude que je me sens me trouble, me déconcerte, & je serois bien plus à
mon aise devant un Monarque dʼAsie que devant un bambin quʼil faut faire babiller.
Un autre inconvénient me tient maintenant plus éloigné dʼeux, & depuis mes malheurs je
les vois toujours avec le même plaisir, mais je nʼai plus avec eux la même familiarité. Les enfans
nʼaiment pas la vieillesse. Lʼaspect de la nature défaillante est hideux à leurs yeux. Leur
répugnance que jʼapperçois me navre, & jʼaime mieux mʼabstenir de les caresser que de leur
donner de la gêne ou du dégoût. Ce motif qui nʼagit que sur des ames vraiment aimantes, est nul
pour tous nos docteurs & doctoresses. Madame Geoffrin sʼembarrassoit fort peu que les enfans
eussent du plaisir avec elle, pourvu quʼelle en eût avec eux. Mais pour moi ce plaisir est pis que
nul; il est négatif quand il nʼest pas partagé, & je [502] ne suis plus dans la situation ni dans lʼâge
où je voyois le petit coeur dʼun enfant sʼépanouir avec le mien. Si cela pouvoit mʼarriver encore,
ce plaisir devenu plus rare nʼen seroit pour moi que plus vif; je lʼéprouvois bien lʼautre matin
par celui que je prenois à caresser les petits du Soussoi, non-seulement parce que la Bonne qui
les conduisoit ne mʼen imposoit pas beaucoup, & que je sentois moins le besoin de mʼécouter
devant elle; mais encore parce que lʼair jovial avec lequel ils mʼaborderent ne les quitta point, &
quʼils ne parurent ni se déplaire ni sʼennuyer avec moi.
Oh! si jʼavois encore quelques momens de pures caresses qui vinssent du coeur, ne fût-ce
que dʼun enfant encore en jaquette, si je pouvois voir encore dans quelques yeux la joie & le
contentement dʼêtre avec moi, de combien de maux & de peines ne me dédommageroient pas
ces courts mais doux épanchemens de mon coeur? Ah! je ne serois pas obligé de chercher
parmi les animaux le regard de la bienveillance qui mʼest désormais refusé parmi les humains.
Jʼen puis juger sur bien peu dʼexemples, mais toujours chers à mon souvenir. En voici un quʼen
tout autre état jʼaurois oublié presque, & dont lʼimpression quʼil a faite sur moi peint bien toute
ma misere.
Il y a deux ans que, mʼétant allé promener du côté de la nouvelle France, je poussai plus
loin, puis, tirant à gauche & voulant tourner autour de Montmartre, je traversai le village de
Clignancourt. Je marchois distrait & rêvant sans regarder autour de moi, quand tout-à-coup je
me sentis saisir les genoux. Je regarde, & je vois un petit enfant de cinq ou [503] six ans qui
serroit mes genoux de toute sa force, en me regardant dʼun air si familier & si caressant, que
mes entrailles sʼémurent. Je me disois, cʼest ainsi que jʼaurois été traité des miens. Je pris
lʼenfant dans mes bras, je le baisai plusieurs fois dans une espece de transport, & puis je
continuai mon chemin. Je sentois en marchant quʼil me manquoit quelque chose. Un fort
besoin naissant me ramenoit sur mes pas. Je me reprochois dʼavoir quitté si brusquement cet
infant, je croyois voir dans son action, sans cause apparente, une sorte dʼinspiration quʼil ne
falloit pas dédaigner. Enfin cédant à la tentation, je reviens sur mes pas; je cours à lʼenfant, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼembrasse de nouveau, & je lui donne de quoi acheter des petits pains de Nanterre, dont le
marchand passoit là par hasard, & je commençai à le faire jaser; je lui demandai qui étoit son
pere? il me le montra qui relioit des tonneaux; jʼétois prêt à quitter lʼenfant pour aller lui parler,
quand je vis que jʼavois été prévenu par un homme de mauvaise mine, qui me parut être une de
ces mouches quʼon tient sans cesse à mes trousses. Tandis que cet homme lui parloit à lʼoreille,
je vis les regards du tonnelier se fixer attentivement sur moi dʼun air qui nʼavoit rien dʼamical.
Cet objet me resserra le coeur à lʼinstant, & je quittai le pere & lʼenfant avec plus de
promptitude encore que je nʼen avois mis à revenir sur mes pas, mais dans un trouble moins
agréable qui changea toutes mes dispositions. Je les ai pourtant senties renaître souvent depuis
lors, je suis repassé plusieurs fois par Clignancourt, dans lʼespérance dʼy revoir cet enfant, mais
je nʼai plus revu ni lui ni le pere, & il ne mʼest plus resté de cette rencontre quʼun souvenir assez
vif, mêlé [504] toujours de douceur & de tristesse, comme toutes les émotions qui pénètrent
encore quelquefois jusquʼà mon coeur.
Il y a compensation à tout; si mes plaisirs sont rares & courts, je les goûte aussi plus
vivement quand ils viennent, que sʼils mʼétoient plus familiers; je les rumine, pour ainsi dire,
par de fréquens souvenirs; & quelque rares quʼils soient, sʼils étoient purs & sans mélange je
serois plus heureux, peut-être, que dans ma prospérité. Dan lʼextrême misere, on se trouve
riche de peu. Un gueux qui trouve un écu en est plus affecté que ne le seroit un riche en trouvant
une bourse dʼor. On riroit si lʼon voyoit dans mon ame lʼimpression quʼy font les moindres
plaisirs de cette espece, que je puis dérober à la vigilance de mes persécuteurs. Un des plus doux
sʼoffrit il y a quatre ou cinq ans, que je ne me rappelle jamais, sans me sentir ravi dʼaise dʼen
avoir si bien profité.
Un dimanche nous étions allés, ma femme & moi, dîné à la porte Maillot. Après le dîné
nous traversâmes le bois de Boulogne jusquʼà la Muette. Là nous nous assîmes sur lʼherbe à
lʼombre en attendant que le soleil fût baissé, pour nous en retourner ensuite tout doucement
par Passy. Une vingtaine de petites filles conduites par une maniere de religieuse, vinrent les
unes sʼasseoir, les autres folâtrer assez près de nous. Durant leurs jeux vint à passer un
Oublieur avec son tambour & son tourniquet, qui cherchoit pratique. Je vis que les petites filles
convoitoient fort les oublies, & deux ou trois dʼentrʼelles qui apparemment possédoient
quelques liards, demanderent la permission de jouer. Tandis que la gouvernante hésitoit &
disputoit, jʼappelai lʼOublieur & je lui dis: faites [505] tirer toutes ces Demoiselles chacune à son
tour & je vous payerai le tout. Ce mot répandit dans toute la troupe une joie qui seule eût plus
que payé ma bourse, quand je lʼaurois toute employée à cela.
Comme je vis quʼelles sʼempressoient avec un peu de confusion, avec lʼagrément de la
gouvernante, je les fis ranger toutes dʼun côté, & puis passer de lʼautre côté lʼune après lʼautre, à
mesure quʼelles avoient tiré. Quoiquʼil nʼy eût point de billet blanc & quʼil revînt au moins une
oublie à chacune de celles qui nʼauroient rien, quʼaucune dʼelles ne pouvoit être absolument
mécontente; afin de rendre la fête encore plus gaie, je dis en secret à lʼOublieur dʼuser de son
adresse ordinaire en sens contraire, en faisant tomber autant de bons lots quʼil pourroit & que
je lui en tiendrois compte. Au moyen de cette prévoyance, il y eut tout près dʼune centaine
dʼoublies distribués, quoique les jeunes filles ne tirassent chacune quʼune seule fois; car làdessus je fus inexorable, ne voulant ni favoriser des abus, ni marquer des références qui
produiroient des mécontentements. Ma femme insinua à celles qui avoient de bons lots dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire part à leurs camarades, au moyen de quoi le partage devint presque égal, & la joie plus
générale.
Je priai la religieuse de vouloir bien tirer à son tour, craignant fort quʼelle ne rejettât
dédaigneusement mon offre; elle lʼaccepta de bonne grâce, tira comme les pensionnaires, & prit
sans façon ce qui lui revint. Je lui en sus un gré infini, & je trouvai à cela une sorte de politesse
qui me plut fort, & qui vaut bien, je crois, celle des simagrées. Pendant toute cette opération,
[506] il y eut des disputes quʼon porta devant mon tribunal, & ces petites filles venant plaider
tour-à-tour leur cause me donnerent occasion de remarquer que, quoiquʼil nʼy en eût aucune de
jolie, la gentillesse de quelques-unes faisoit oublier leur laideur.
Nous nous quittâmes enfin très-contens les uns des autres, & cet après-midi fut un de ceux
de ma vie dont je me rappelle le souvenir avec le plus de satisfaction. La fête au reste ne fut pas
ruineuse. Pour trente sous quʼil mʼen coûta tout au plus, il y eut pour plus de cent écus de
contentement; tant il est vrai que le vrai plaisir ne se mesure pas sur la dépense, & que la joie
est plus amie des liards que des louis. Je suis revenu plusieurs fois à la même place, à la même
heure, espérant dʼy rencontrer encore la petite troupe; mais cela nʼest plus arrivé.
Ceci me rappelle un autre amusement à-peu-près de même espece, dont le souvenir mʼest
resté de beaucoup plus loin. Cʼétoit dans le malheureux tans où faufilé parmi les riches & les
gens de lettres, jʼétois quelquefois réduit à partager leurs tristes plaisirs. Jʼétois à la Chevrette
au tans de la fête du maître de la maison; toute sa famille sʼétoit réunie pour la célébrer; & tout
lʼéclat des plaisirs bruyans fut mis en œuvre pour cet effet. Spectacles, festins, feux dʼartifice,
rien ne fut épargné. Lʼon nʼavoit pas le tans de prendre haleine, & lʼon sʼétourdissoit au lieu de
sʼamuser. Après le dîné on alla prendre lʼair dans lʼavenue, où se tenoit une espece de foire. On
dansoit; les Messieurs daignerent danser avec les paysannes, mais les Dames garderent leur
dignité. On vendoit là des [507] pains dʼépice. Un jeune homme de la compagnie sʼavisa dʼen
acheter pour les lancer lʼun après lʼautre au milieu de la foule, & lʼon prit tant de plaisir à voir
tous ces manans se précipiter, se battre, se renverser pour en avoir, que tout le monde voulut se
donner le même plaisir. Et pains dʼépice de voler à droite & à gauche, & filles et garçons de
courir, de sʼentasser & sʼestropier; cela paroissoit charmant à tout le monde. Je fis comme les
autres par mauvaise honte, quoique en dedans je ne mʼamusasse pas autant quʼeux. Mais
bientôt ennuyé de vider ma bourse pour faire écraser les gens, je laissai là la bonne compagnie,
& je fus me promener seul dans la foire. La variété des objets mʼamusa long-tans. Jʼapperçus
entrʼautres cinq ou six savoyards autour dʼune petite fille qui avoit encore sur son éventaire,
une douzaine de chétives pommes dont elle auroit bien voulu se débarrasser. Les savoyards de
leur côté auroient bien voulu lʼen débarrasser, mais ils nʼavoient que deux ou trois liards à eux
tous, & ce nʼétoit pas de quoi faire une grande brêche aux pommes. Cet inventaire étoit pour
eux le jardin des Hespérides, & la petite fille étoit le dragon qui les gardoit. Cette comédie
mʼamusa long-tans; jʼen fis enfin le dénouement en payant les pommes à la petite fille, & les lui
faisant distribuer aux petits garçons. Jʼeus alors un des plus doux spectacles qui puissent flatter
un coeur dʼhomme, celui de voir la joie unie avec lʼinnocence de lʼâge se répandre tout autour de
moi. Car les spectateurs même en la voyant la partagerent, & moi qui partageois à si bon
marché cette joie, jʼavois de plus celle de sentir quʼelle étoit mon ouvrage.
[508] En comparant cet amusement avec ceux que je venois de quitter, je sentois avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

satisfaction la différence quʼil y a des goûts sains, & des plaisirs naturels, à ceux que fait naître
lʼopulence, & qui ne sont gueres que des plaisirs de moquerie, & des goûts exclusifs engendrés
par le mépris. Car quelle sorte de plaisir pouvoit-on prendre à voir des troupeaux dʼhommes
avilis par la misere, sʼentasser, sʼestouffer, sʼest tropier brutalement pour sʼarracher avidement
quelques morceaux de pains dʼépice foulés aux pieds & couverts de boue?
De mon côté quand jʼai bien réfléchi sur lʼespece de volupté que je goûtois dans ces sortes
dʼoccasions, jʼa trouvé quʼelle consistoit moins dans un sentiment de bienfaisance que dans le
plaisir de voir des visages contens. Cet aspect a pour moi un charme qui, bien quʼil pénetre
jusquʼà mon coeur, semble être uniquement de sensation. Si je ne vois la satisfaction que je
cause, quand même jʼen serois sûr, je nʼen jouirois quʼà demi. Cʼest même pour moi un plaisir
désintéressé qui ne dépend pas de la part que jʼy puis avoir. Car dans les fêtes du peuple, celui
de voir des visages gais mʼa toujours vivement attiré. Cette attente a pourtant été souvent
frustrée en France où, cette nation qui se prétend si gaie, montre peu cette gaieté dans ses jeux.
Souvent jʼallois jadis aux guinguettes pour y voir danser le menu peuple: mais ses danses
étoient si maussades, son maintien si dolent, si gauche, que jʼen sortois plutôt contristé que
réjoui. Mais à Geneve & en Suisse, où le rire ne sʼévapore pas sans cesse en folles malignités,
tout respire le contentement & la gaieté dans les fêtes. La misere nʼy porte point son hideux
aspect. Le faste nʼy montre pas non [509] plus son insolence. Le bien-être, la fraternité, la
concorde y disposent les coeurs à sʼépanouir, & souvent dans les transports dʼune innocente
joie, les inconnus sʼaccostent, sʼembrassent & sʼinvitent à jouir de concert des plaisirs du jour.
Pour jouir moi-même de ces aimables fêtes, je nʼai pas besoin dʼen être. Il me suffit de les voir;
en les voyant je les partage; & parmi tant de visages gais, je suis bien sûr quʼil nʼy a pas un coeur
plus gai que le mien.
Quoique ce ne soit là quʼun plaisir de sensation, il a certainement une cause morale, & la
preuve en est, que ce même aspect, au lieu de me flatter, de me plaire, peut me déchirer de
douleur & dʼindignation, quand je sais que ces signes de plaisir & de joie sur les visages des
méchans ne sont que des marques que leur malignité est satisfaite. La joie innocente est la seule
dont les signes flattent mon coeur. Ceux de la cruelle & moqueuse joie le navrent & lʼaffligent
quoiquʼelle nʼait nul rapport à moi. Ces signes, sans doute, ne sauroient être exactement les
mêmes, partans de principes si différens: mais enfin ce sont également des signes de joie, &
leurs différences sensibles ne sont assurément pas proportionnelles à celles des mouvemens
quʼils excitent en moi.
Ceux de douleur & de peine me sont encore plus sensibles; au point quʼil mʼest impossible
de les soutenir sans être agité moi-même dʼémotions peut-être encore plus vives que celles
quʼils représentent. Lʼimagination renforçant, la sensation mʼidentifie avec lʼêtre souffrant &
me donne souvent plus dʼangoisse quʼil nʼen sent lui-même. Un visage mécontent est encore un
spectacle quʼil mʼest impossible de soutenir, sur-tout [510] si jʼai lieu de penser que ce
mécontentement me regarde. Je ne saurois dire combien lʼair grognard & maussade des valets
qui servent en rechignant, mʼa arraché dʼécus dans les maisons où jʼavois autrefois la sottise de
me laisser entraîner, & où les domestiques mʼont toujours fait payer bien chérement
lʼhospitalité des maîtres. Toujours trop affecté des objets sensibles, & sur-tout de ceux qui
portent signe de plaisir ou de peine, de bienveillance ou dʼaversion, je me laisse entraîner par
ces impressions extérieures, sans pouvoir jamais mʼy dérober autrement que par la fuite. Un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

signe, un geste, un coup-dʼoeil dʼun inconnu suffit pour troubler mes plaisirs, ou calmer mes
peines. Je ne suis à moi que quand je suis seul, hors de-là je suis le jouet de tous ceux qui
mʼentourent.
Je vivois jadis avec plaisir dans le monde, quand je nʼy voyois dans tous les yeux que
bienveillance, ou tout au pis indifférence dans ceux à qui jʼétois inconnu; mais aujourdʼhui
quʼon ne prend pas moins de peine à montrer mon visage au peuple, quʼà lui masquer mon
naturel, je ne puis mettre le pied dans la rue sans mʼy voir entouré dʼobjets déchirants. Je me
hâte de gagner à grands pas la campagne; si-tôt que je vois la verdure, je commence à respirer.
Faut-il sʼétonner si jʼaime la solitude. Je ne vois quʼanimosité sur les visages des hommes, & la
nature me rit toujours.
Je sens pourtant encore, il faut lʼavouer, du plaisir à vivre au milieu des hommes tant que
mon visage leur est inconnu. Mais cʼest un plaisir quʼon ne me laisse gueres. Jʼaimois encore, il
y a quelques années à traverser les villages, & à voir au matin les laboureurs raccommoder
leurs fléaux ou les [511] femmes sur leur porte avec leurs enfans. Cette vue avoit je ne sais quoi
qui touchoit mon coeur. Je mʼarrêtois quelquefois, sans y prendre garde, à regarder les petits
manèges de ces bonnes gens, & je me sentois soupirer sans savoir pourquoi. Jʼignore si lʼon mʼa
vu sensible à ce petit plaisir & si lʼon a voulu me lʼôter encore; mais au changement que
jʼapperçois sur les physionomies à mon passage, & à lʼair dont je suis regardé, je suis bien forcé
de comprendre quʼon a pris grand soin de mʼôter cet incognito. La même chose mʼest arrivée
dʼune façon plus marquée Invalides.. Ce bel établissement mʼa toujours intéressé. Je ne vois
jamais sans attendrissement et vénération ces groupes de bons vieillards qui peuvent dire
comme ceux de Lacédémone:
Nous avons été jadis
Jeunes, vaillans, & hardis.
Une de mes promenades favorites, étoit autour de lʼEcole militaire & je rencontrois avec
plaisir çà & là quelques Invalides qui, ayant conservé lʼancienne honnêteté militaire, me
saluoient en passant. Ce salut que mon coeur leur rendoit au centuple, me flattoit & augmentoit
le plaisir que jʼavois à les voir. Comme je ne sais rien cacher de ce qui me touche, je parlois
souvent des Invalides & de la façon dont leur aspect mʼaffectoit. Il nʼen fallut pas davantage. Au
bout de quelque tans je mʼapperçus que je nʼétois plus un inconnu pour eux, ou plutôt que je le
leur étois bien davantage, puisquʼils me voyoient du même oeil que fait le public. Plus
dʼhonnêteté, plus de salutations. Un air repoussant, un regard farouche avoit succédé à leur
premiere urbanité. Lʼancienne franchise de leur [512] métier ne leur laissant pas comme aux
autres, couvrir leur animosité dʼun masque ricaneur & traître, ils me montrent tout
ouvertement la plus violente haine, & tel est lʼexcès de ma misere que je suis forcé de distinguer
dans mon estime ceux qui me déguisent le moins leur fureur.
Depuis lors je me promene avec moins de plaisir du côté des Invalides; cependant comme
mes sentimens pour eux ne dépendent pas des leurs pour moi, je ne vois jamais sans respect &
sans intérêt ces anciens défenseurs de leur patrie: mais il mʼest bien dur de me voir si mal payé
de leur part de la justice que je leur rends. Quand par hasard jʼen rencontre quelquʼun qui a
échappé aux instructions communes, ou qui ne connoissant pas ma figure ne me montre
aucune aversion, lʼhonnête salutation de ce seul-là me dédommage du maintien rébarbatif des
autres. Je les oublie pour ne mʼoccuper que de lui, & je mʼimagine quʼil a une de ces ames

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme la mienne, où la haine ne sauroit pénétrer. Jʼeus encore ce plaisir lʼannée derniere en
passant lʼeau pour mʼaller promener à lʼisle aux Cygnes. Un pauvre vieux Invalide dans un
bateau attendoit compagnie pour traverser. Je me présentai, je dis au batelier de partir. Lʼeau
étoit forte & la traversée fut longue. Je nʼosois presque pas adresser la parole à lʼInvalide de
peur dʼêtre rudoyé & rebuté comme à lʼordinaire; mais son air honnête me rassura. Nous
causâmes. Il me parut homme de sens & de moeurs. Je fus surpris & charmé de son ton ouvert &
affable. Je nʼétois pas accoutumé à tant de faveur. Ma surprise cessa quand jʼappris quʼil arrivoit
tout nouvellement de province. Je compris quʼon ne lui avoit pas encore montré ma [513] figure
& donné ses instructions. Je profitai de cet incognito pour converser quelques momens avec un
homme, & je sentis à la douceur que jʼy trouvois, combien la rareté des plaisirs les plus
communs est capable dʼen augmenter le prix. En sortant du bateau il préparoit ses deux
pauvres liards. Je payai le passage & le priai de les resserrer, en tremblant de le cabrer. Cela
nʼarriva point; au contraire il parut sensible à mon attention, & sur-tout à celle que jʼeus
encore, comme il étoit plus vieux que moi, de lui aider à sortir du bateau. Qui croiroit que je fus
assez enfant pour en pleurer dʼaise? Je mourois dʼenvie de lui mettre une piece de vingt-quatre
sous dans la main pour avoir du tabac; je nʼosai jamais. La même honte qui me retint, mʼa
souvent empêché de faire de bonnes actions qui mʼauroient comblé de joie, & dont je ne me suis
abstenu quʼen déplorant mon imbécillité. Cette fois après avoir quitté mon vieux Invalide, je
me consolai bientôt en pensant que jʼaurois, pour ainsi dire, agi contre mes propres principes,
en mêlant aux choses honnêtes un prix dʼargent qui dégrade leur noblesse & souille leur
désintéressement. Il faut sʼempresser de secourir ceux qui en ont besoin; mais dans le
commerce ordinaire de la vie, laissons la bienveillance naturelle & lʼurbanité faire chacune leur
oeuvre, sans que jamais rien de vénal & de mercantile ose approcher dʼune si pure source pour
la corrompre ou pour lʼaltérer. On dit quʼen Hollande le peuple se fait payer pour vous dire
lʼheure & pour vous montrer le chemin. Ce doit être un bien méprisable peuple que celui qui
trafique ainsi des plus simples devoirs de lʼhumanité.
Jʼai remarqué quʼil nʼy a que lʼEurope seule où lʼon vende [514] lʼhospitalité. Dans toute
lʼAsie on vous loge gratuitement. Je comprends quʼon nʼy trouve pas si bien toutes ses aises.
Mais nʼest-ce rien que de se dire, je suis homme & reçu chez des humains? Cʼest lʼhumanité
pure qui me donne le couvert. Les petites privations sʼendurent sans peine, quand le coeur est
mieux traité que le corps.
[515]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DIXIEME PROMENADE

Aujourdʼhui jour de Pâques fleuries, il y a précisément cinquante ans de ma premiere
connoissance avec Madame de Warens. Elle avoit vingt-huit ans alors, étant née avec le siecle. Je
nʼen avois pas encore dix-sept, & mon tempérament naissant, mais que jʼignorois encore,
donnoit une nouvelle chaleur à un coeur naturellement plein de vie. Sʼil nʼétoit pas étonnant
quʼelle conçût de la bienveillance pour un jeune homme vif, mais doux & modeste, dʼune figure
assez agréable, il lʼétoit encore moins quʼune femme charmante, pleine dʼesprit & de grâces,
mʼinspirât avec la reconnaissance des sentimens plus tendres que je nʼen distinguois pas. Mais
ce qui est moins ordinaire, est que ce premier moment décida de moi pour toute ma vie, &
produisit par un enchaînement inévitable le destin du reste de mes jours. Mon ame dont mes
organes nʼavoient point développé les plus précieuses facultés nʼavoit encore aucune forme
déterminée. Elle attendoit dans une sorte dʼimpatience le moment qui devoit la lui donner, & ce
moment accéléré par cette rencontre ne vint pourtant pas sitôt, & dans la simplicité de moeurs
que lʼéducation mʼavoit donnée je vis long-tans prolonger pour moi cet état délicieux mais
rapide, où lʼamour & lʼinnocence habitent le même coeur. Elle mʼavoit éloigné. Tout me
rappeloit à elle. Il y fallut revenir. Ce retour fixa ma destinée, & long-tans encore avant de la
posséder, je ne vivois plus quʼen elle & pour elle. Ah! si jʼavois suffi à son coeur comme elle
suffisoit au mien! Quels paisibles & délicieux jours nous eussions coulés ensemble! Nous [516]
en avons passé de tels, mais quʼils ont été courts & rapides, & quel destin les a suivis! Il nʼy a
pas de jour où je ne me rappelle avec joie & attendrissement cet unique & court tans de ma vie
où je fus moi pleinement, sans mélange & sans obstacle, & où je puis véritablement dire avoir
vécu. Je puis dire à-peu-près comme ce Préfet du Prétoire qui, disgracié sous Vespasien, sʼen
alla finir paisiblement ses jours à la campagne: jʼai passé soixante & dix ans sur la terre & jʼen ai vécu
sept. Sans ce court mais précieux espace je serois resté peut-être incertain sur moi; car tout le
reste de ma vie, faicile & sans résistance, jʼai été tellement agité, ballotté, tiraillé par les
passions dʼautrui que, presque passif dans une vie aussi orageuse, jʼaurois peine à démêler ce
quʼil y a du mien dans ma propre conduite, tant la dure nécessité nʼa cessé de sʼappesantir sur
moi. Mais durant ce petit nombre dʼannées, aimé dʼune femme pleine de complaisance & de
douceur, je fis ce que je voulois faire, je fus ce que je voulois être, & par lʼemploi que je fis de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes loisirs, aidé de ses leçons & de son exemple, je sus donner à mon ame encore simple &
neuve, la forme qui lui convenoit davantage, & quʼelle a gardée toujours. Le goût de la solitude
& de la contemplation naquit dans mon coeur avec les sentimens expansifs & tendres faits pour
être son aliment. Le tumulte & le bruit les resserrent & les étouffent, le calme & la paix les
raniment & les exaltent. Jʼai besoin de me recueillir pour aimer. Jʼengageai Maman à vivre à la
campagne. Une maison isolée au penchant dʼun vallon fut notre asyle, & cʼest-là que dans
lʼespace de quatre ou cinq ans jʼai joui dʼun siecle de vie, & dʼun bonheur pur & plein qui couvre
[517] de son charme tout ce que mon sort présent a dʼaffreux. Jʼavois besoin dʼune amie selon
mon coeur, je la possédois. Jʼavois désiré la campagne, je lʼavois obtenue. Je ne pouvois souffrir
lʼassujettissement, jʼétois parfaitement libre & mieux que libre, car assujetti par mes seuls
attachemens, je ne faisois que ce que je voulois faire. Tout mon tans étoit rempli par des soins
affectueux ou par des occupations champêtres. Je ne désirois rien que la continuation dʼun état
si doux; ma seule peine étoit la crainte quʼil ne durât pas long-tans, & cette crainte née de la
gêne de notre situation nʼétoit pas sans fondement. Des-lors je songeai à me donner en même
tans des diversions sur cette inquiétude, & des ressources pour en prévenir lʼeffet. Je pensai
quʼune provision de talens étoit la plus sûre ressource contre la misere, & je résolus dʼemployer
mes loisirs à me mettre en état, sʼil étoit possible, de rendre un jour à la meilleure des femmes,
lʼassistance que jʼen avois reçue.

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-11-rousseau-juge-de-jean-jaques-dialogues.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 11
ROUSSEAU,
JUGE DE
JEAN-JAQUES.
DIALOGUES
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
Avertissement de LʼÉditeur p.3.
Du Sujet et de la Forme de cet Ecrit p.9.
Premier Dialogue. P.19.
Second Dialogue p.163.
Troisieme Dialogue p.357.
Histoire de Précédent Écrit p.441.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ROUSSEAU,
JUGE
DE JEAN-JAQUES.
DIALOGUES
[1772-- février 1776; manuscrit Condillac (privé); manuscrit
Brooke Boothby, British Library ms. 4925; manuscrit de la
Bibliothéque du Palais Bourbon, cote 1493; manuscrit Paul
Moultou, Bibliothéque publique et universitaire de Genève,
ms. fr. 221-223, «Ce manuscrit a servi à lʼédition faite en
1782 par Moultou et Du Peyrou», le Pléiade édition, t. I, p.
1903; le Pléiade édition, t. I, pp. 657-989 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XI, pp. 1-439.]

[1]

ROUSSEAU,
JUGE
DE JEAN-JAQUES.
DIALOGUES.
Barbarus hic ego sum quia non intelligor illis.
OVID. TRIST.

[3]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT DE LʼEDITEUR
DU PREMIER DIALOGUE*

[*LʼEditeur de ce Dialogue est Monsieur Brooke Boothby, qui le fit imprimer à Londres en 1780, & qui en

déposa ensuite lʼoriginal dans le BRITISH MUSEUM.]

Cet ouvrage me fut confié par son Auteur dans le mois dʼ Avril 1776, avec des conditions que je me suis fait un
devoir sacré de remplir.
Jʼai cru un moment que ce seroit ici si place dʼexaminer lʼeffet que le traitement que lʼAuteur reçut de son siecle
devoit nécessairement produire sûr une ame aussi sensible que la sienne:* [*Lʼhistoire des persécutions excitées contre M.
Rousseau par les Ecclésiastiques à Geneve, à Motiers, à Berne, à Paris, est entre les mains de tout le monde; mais jʼai trouvé bien des personnes, sûrtout en Angleterre, ou les livres de M: Rousseau sont plus connus que ceux de les adversaires, qui ont ignore avec quelle cruauté sa réputation a été
déchirée. Pour leur information, je veux bien citer ici deux passages, pris au hasard, dans la quantité prodigieuse de libelles que les Théologiens, les
Musiciens, les Partisans du despotisme, les Auteurs, les Dévots, & sûr-tout les Philosophes de lʼécole moderne nʼont pas cessé de vomir contre lui
depuis plus de seize ans. Le premier est pris dʼune brochure anonyme, qui a pour titre Sentimens des Citoyens, imprimée à Geneve en 1763.
«Est-ce un Savant qui dispute contre les Savans? non: cʼest lʼAuteur dʼun opéra, & de deux comédies sifflées. Est-ce un homme de bien qui,
trompé par un faux zele, fait des reproches indiscrets à des hommes vertueux? Nous avouons avec douleur, & en rougissant, que cʼest un homme
qui porte encore les marques funestes de ses débauches, & qui, déguisé en Saltimbanque; traîne avec lui de village en village, & de montagne en
montagne, la malheureuse dont il fit mourir la mere, & dont il a exposé les enfans à la porte dʼun hôpital, en rejettant les soins quʼune personne
charitable vouloit avoir dʼeux, & en abjurant tous les sentimens de la nature, comme il avoit dépouillé ceux de lʼhonneur & de la Religion.»
A ce passage M. Rousseau a répondu de la maniere suivante.
«Je veux faire, avec simplicité, la déclaration que semble exiger de moi cet article. Jamais aucune maladie de celles dont parle ici lʼAuteur, ni
petite, ni grande, nʼa souillé mon corps. Celle dont je suis afflige, nʼy a pas le moindre rapport: elle est née avec moi, comme le savent les personnes
encore vivantes qui ont pris soin de mon enfance. Cette maladie est connue de MM. Malouin, Meurent, Thierry, Daran, & du frere Côme. Sʼil sʼy
trouvé la moindre marque de débauche, je les prie me confondre, & de me faire honte de ma devise. La personne sage & généralement estimée, qui
me soigne dans mes maux & me console dans mes afflictions, nʼest malheureuse, que parce quʼelle partage le sort dʼun homme fort malheureux; sa
mere est actuellement pleine de vie & en bonne santé malgré sa vieillesse. Je nʼai jamais exposé, ni fait exposer aucun enfant à la porte dʼaucun
hôpital, ni ailleurs. Une personne qui auroit eu la charité dont on parle, auroit eu celle dʼen garder le secret; & chacun sent que ce nʼest pas de
Geneve, ou je nʼai point vécu, & dʼou tant dʼanimosité se répand contre moi, quʼon doit attendre des informations fidelles sûr ma conduite. Je
nʼajouterai rien sûr ce passage, sinon quʼau meurtre près, jʼaimerois mieux avoir fait ce dont son Auteur mʼaccuse, que dʼen avoir écrit un pareil.»
Lʼautre se trouvé dans une espece deVie de Séneque, imprimée à Paris depuis la mort de M. Rousseau; dans laquelle lʼAuteur anonyme, avec un
zele digne de son école, sous prétexte de défendre la mémoire dʼun homme mort depuis 1500 ans, se permet de noircir impitoyablement celle dʼun
contemporain. Cet écrivain parle dʼun Suilius, quʼil qualifie de Délateur par état; puis il ajoute cette note.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Si par une bizarrerie qui nʼest pas sans exemple, il paroissoit jamais un ouvrage ou dʼhonnêtes gens fussent impitoyablement déchirés par un
artificieux scélérat, qui pour donner quelque vraisemblance à ses injustes & cruelles imputations, se peindroit lui-même de couleurs odieuses,
anticipez sûr le moment, & demandez-vous à vous même: si un impudent, un Cardan, qui sʼavoueroit coupable de mille méchancetés, seroit un
garant bien digne de soi; ce que la calomnie auroit du lui coûter, & ce quʼun forfait de plus ou de moins ajouteroit à la turpitude secrète dʼune vie
cachée pendant plus de cinquante ans sous le masque le plus épais de lʼhypocrisie. Jettez loin de vous son infame libelle, & craignez que, séduit par
une éloquence perfide, & entraîne par les exclamations aussi pueriles quʼinsensées de les enthousiastes, vous ne finissiez par devenir ses complices.
Détestez lʼingrat qui dit du mal de ses bienfaiteurs; détestez lʼhomme atroce qui ne balance pas à noircir ses anciens amis; détestez le lâche qui
laisse

sur sa tombe la révélation des secrets qui lui ont été confiés, ou quʼil a surpris de son vivant. Pour moi, je jure que mes yeux ne seroient

jamais

souillés de la lecture de son ouvrage; je proteste que je préférerois ses invectives à son éloge.»
Essai sûr la vie de Séneque, p. 128.

Qui peut lire ces deux passages, écrits à la distance de seize ans lʼun de lʼautre, dont tout lʼintervalle a été rempli de pareilles horreurs, sans
féliciter leur objet infortuné, dʼavoir enfin trouvé le seul asyle ou il sera également à lʼabri de la rage, du fanatisme & des traits empoisonnes de
lʼenvie!] mais après avoir fait quelques progrès dans ce travail, une considération que je nʼavois pas prévue,

mʼobligea a lʼabandonner: forcé de [4] citer des faits & dʼentrer dans des détails, je voyois que je ne pouvois
éviter dʼy mettre un air dʼapologie; & le rôle dʼapologiste est trop au-dessous des sentimens de vénération que
M. Rousseau mʼa inspirés, pour que [5] jʼaye voulu paroître mʼen charger un seul instant. Au reste, lʼouvrage
est assez fortement frappe pour pouvoir se passer de commentaire. Les gens sensibles & vertueux, les habitans
du monde idéal, reconnoîtront à lʼinstant leur [6] compatriote, qui parle si bien la langue du pays; ils
pleureront sûr les angoisses dʼune grande & belle ame, réduite à lʼétat affreux dʼou elle devoit voir toute la terre
se liguer contre son repos & son honneur; & ils commenceront la vengeance qui attend ses lâches persécuteurs
dans le mépris & lʼexécration de toute la postérité.
Je dois avertir tous ceux à qui le nom célebre de lʼAuteur pourroit faire chercher de lʼamusement dans ces
feuilles, quʼils nʼy trouveront rien, ni pour flatter leur goût, ni pour satisfaire à leur curiosité. Le froid
Philosophe daignera peut-être y voir un morceau intéressant pour servir à lʼhistoire de lʼesprit humain.
Sʼil est une plume capable de peindre les moeurs les plus simples & les plus sublimes, une bienveillance qui
partageoit toutes les miseres du genre-humain, un courage toujours prêt à se sacrifier pour la cause de la
vérité, & sûr-tout ces aspirations continuelles après la plus haute vertu, trop élevée peut-être pour que notre
foiblesse puisse y atteindre, mais qui tiennent celui qui les ressent dans une assiette bien au-dessus de celle des
ames ordinaires, ---- que cette plume écrive la Vie de JEAN-JAQUES ROUSSEAU.* [*Socrate vivoit dans un siecle
ou ses préceptes & son exemple lui attirèrent une foule de disciples, & cʼest a quelques-uns dʼentrʼeux que nous devons tout ce que nous savons de cet
homme admirable. Rousseau a été seul dans le sien; mais ses livres nous restent, & ceux qui savent les lire nʼont pas besoin dʼautre histoire, ni de sa
vie, ni de ses moeurs.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[7]

TABLE DES MATIERES
I. Du sujet & de la forme de cet Ecrit.
II. Du système de conduite envers J. J. adopté par lʼadministration avec lʼapprobation du Public. Premier
Dialogue.
III. Du naturel de J. J. & de ses habitudes. Second Dialogue.
IV. De lʼesprit de ses livres & conclusion. Troisieme Dialogue.
[8] Qui que vous soyez que le Ciel a fait lʼarbitre de cet écrit, quelque usage que vous ayez
résolu dʼen faire, & quelque opinion que vous ayez de lʼAuteur, cet Auteur infortuné vous
conjure par vos entrailles humaines, & par les angoisses quʼil a souffertes en lʼécrivant, de nʼen
disposer quʼaprès lʼavoir lu tout entier. Songez que cette grace que vous demande un coeur
brisé de douleur, est un devoir dʼéquité que le Ciel vous impose.
[9]

DU SUJET

ET DE LA FORME
CET ECRIT

DE

Jʼai souvent dit que si lʼon mʼeût donne dʼun autre homme les idées quʼon a données de moi
à mes contemporains, je ne me serois pas conduit avec lui comme ils sont avec moi. Cette
assertion a laissé tout le monde fort indifférent sûr ce point, & je nʼai vu chez personne la
moindre curiosité de savoir en quoi ma conduite eût diffère de celle des autres, & quelles
eussent été mes raisons. Jʼai conclu de-la que le public, parfaitement sûr de lʼimpossibilité dʼen
user plus justement ni plus honnêtement quʼil ne fait à mon égard, lʼétoit par conséquent que
dans ma supposition jʼaurois eu tort de ne pas lʼimiter. Jʼai cru même appercevoir dans sa
confiance une hauteur dédaigneuse qui ne pouvoit venir que dʼune grande opinion de la venu
de ses guides & de la sienne dans cette affaire. Tout cela, couvert pour moi dʼun mystere
impénétrable ne pouvant sʼaccorder avec mes raisons, mʼa engagé à les dire pour les soumettre
aux réponses de quiconque auroit la charité de me détromper: car mon erreur, si elle existe,
nʼest pas ici sans conséquence: elle me forcé à mal penser de tous ceux qui mʼentourent; &
comme rien nʼest plus éloigne de ma volonté que dʼêtre injuste & ingrat envers eux, ceux [10] qui
me désabuseroient, en me ramenant à de meilleurs jugemens substitueroient dans mon coeur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la gratitude à lʼindignation, & me rendroient sensible & reconnoissant en me montrant mon
devoir à lʼêtre: ce nʼest pas-la, cependant, le seul motif qui mʼait mis la plume à la main. Un
autre encore plus fort & non moins légitime se sera sentir dans cet écrit. Mais je proteste quʼil
nʼentre plus dans ces motifs lʼespoir ni presque le désir dʼobtenir enfin de ceux qui mʼont juge la
justice quʼils me refusent, & quʼils sont bien déterminés à me refuser toujours.
En voulant exécuter cette entreprise je me suis vu dans un bien singulier embarras! Ce
nʼétoit pas de trouver du raisons en faveur de mon sentiment, cʼétoit dʼen imaginer de
contraires, cʼétoit dʼétablir sûr quelque apparence dʼéquité des procèdes ou je nʼen appercevois
aucune. Voyant cependant tout Paris toute la France toute lʼEurope se conduire à mon égard
avec la plus grande confiance sûr des maximes si nouvelles si peu concevables pour moi, je ne
pouvois supposer que cet accord unanime nʼeût aucun fondement raisonnable ou du moins
apparent, & que toute une génération sʼaccordât a vouloir éteindre à plaisir toutes les lumieres
naturelles, violer toutes les loix de la justice toutes les regles du bon sens, sans objet sans profit
sans prétexte, uniquement pour satisfaire une fantaisie dont je ne pouvoir pas même
appercevoir le but & lʼoccasion. Le silence profond universel, non moins inconcevable que le
mystere quʼil couvre, mystere que depuis quinze ans on me cache avec un soin que je
mʼabstiens [11] de qualifier, & avec un succès qui tient du prodige; ce silence effrayant & terrible
ne mʼa pas laissé saisir la moindre idée qui pût mʼéclairer sûr ces étranges dispositions. Livre
pour toute lumière à mes conjectures, je nʼen ai sa former aucune qui pût expliquer ce mʼarrive
de maniere a pouvoir croire avoir démêlé la vérité. Quand de forts indices mʼont fait penser
quelquefois avoir découvert avec le fond de lʼintrigue son objet & ses auteurs, les absurdités
sans nombre que jʼai vu naître de ces suppositions mʼont bientôt, contraint de les abandonner,
& toutes celles que mon imagination sʼest tourmentée à leur substituer nʼont pas mieux
soutenu le moindre examen.
Cependant pour ne pas combattre une chimere, pour ne pas outrager toute une génération,
il faloit bien supposer des raisons dans le approuvé & suivi par tout le monde. Je nʼai rien
épargné pour en chercher pour en imaginer de propres à séduire la multitude, & si je nʼai rien
trouvé qui dût avoir produit cet effet, le Ciel mʼest témoin que ce nʼest faute ni de volonté ni
dʼefforts, & que jʼai rassemblé soigneusement toutes les idées que mon entendement mʼa pu
fournir pour cela. Tous mes soins nʼaboutissant à rien qui pût me satisfaire, jʼai pris le seul parti
qui me restoit à prendre pour mʼexpliquer: cʼétait, ne pouvant raisonner sûr des motifs
particuliers qui mʼétoient inconnus & incompréhensibles, de raisonner sûr une hypothese
générale qui pût tous les rassembler: cʼétoit entre toutes les suppositions possibles de choisir la
pire pour moi la meilleure pour mes adversaires, & dans [12] cette position, ajustée autant quʼil
mʼétoit possible aux manœuvres dont je me suis vu lʼobjet, aux allures que jʼai entrevues, aux
propos mystérieux que jʼai pu saisir çà & là, dʼexaminer quelle conduite de leur part eût, été la
plus raisonnable & la plus juste. Epuiser tout ce qui se pouvoit dire en leur faveur étoit le seul
moyen que jʼeusse de trouver ce quʼils disent en effet, & cʼest ce que jʼtaché de faire, en mettant
de leur coté tout ce que jʼy ai pu mettre de motifs plausibles & dʼargumens spécieux, &
cumulant contre moi toutes les charges imaginables. Malgré tout cela, jʼai souvent rougi, je
lʼavoue, des raisons que jʼétois forcé de leur prêter. Si jʼen avois trouvé de meilleures, je les
aurois employées de tout mon coeur & de toute ma forcé, & cela avec dʼautant moins de peine
quʼil me paroît certain quʼaucune nʼauroit pu tenir contre mes réponses; parce que celles-ci

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dérivent immédiatement des premiers principes de la justice, des premiers élémens du bon
sens & quʼelles sont applicables à tous les cas possibles dʼune situation pareille à celle où je suis.
La forme du dialogue mʼayant paru la plus propre à discuter le pour & le contre, je lʼai
choisie pour cette raison. Jʼai pris la liberté de reprendre dans ces entretiens mon nom de
famille que le public a juge à propos de mʼôter, & je me suis désigné en tiers à son exemple par
celui de baptême auquel il lui a plu de me réduire. En prenant un François pour mon autre
interlocuteur, je nʼai rien fait que dʼhonnête & dʼobligeant pour le nom quʼil porte; puisque je
me suis abstenu de le rendre complice dʼune conduite que je désapprouve, & [13] je nʼaurois rien
fait dʼinjuste en lui donnant ici le personnage que toute si sʼempresse de faire à mon égard. Jʼai
même eu lʼattention de le ramener à des sentimens plus raisonnables que je nʼen ai trouvé dans
aucun de ses compatriotes, & celui que jʼai mis en scene est tel quʼil seroit aussi heureux pour
moi quʼhonorable à son pays quʼil sʼy en trouvât beaucoup qui lʼimitassent. Que si quelquefois
je lʼengagé en des raisonnemens absurdes, je proteste derechef en sincérité de coeur que cʼest
toujours malgré moi, & je crois pouvoir défier toute la France dʼen trouver de plus solides pour
autoriser les singulieres pratiques dont je suis lʼobjet & dont elle paroit se glorifier si fort.
Ce que jʼavois à dire étoit si clair & jʼen étois si pénétré que je ne puis ne puis assez
mʼétonner des longueurs des redites du verbiage & du désordre de cet écrit. Ce qui lʼeût rendu
vis & véhément sous la plume dʼun autre est précisément ce qui lʼa rendu tiede languissant sous
la mienne. Cʼétoit de moi quʼil sʼagissoit, & je nʼai plus trouvé pour mon propre intérêt ce zele &
cette vigueur de courage qui ne peut exalter une ame généreuse que pour la cause dʼautrui. Le
rôle humiliant de ma propre défense est trop au-dessous de moi, trop peu digne des sentimens
qui mʼaniment pour que jʼaime à mʼen charger. Ce nʼest pas non plus, on le sentira bientôt, celui
que jʼai voulu remplir ici. Mais je ne pouvois examiner la conduire du public à mon égard sans
me contempler moi-même dans la position du monde la plus déplorable & la plus cruelle. Il
faloit mʼoccuper dʼidées tristes & déchirantes, [14] de souvenirs amers & révoltans, de
sentimens les moins faits pour mon coeur; & cʼest en cet état de douleur & de détresse quʼil a
falu me remettre, chaque fois que quelque nouvel outrage forçant ma répugnance mʼa fait faire
un nouvel effort pour reprendre cet écrit si souvent abandonne. Ne pouvant souffrir la
continuité dʼune occupation si douloureuse, je ne mʼy suis livre que durant des momens trèscourts, écrivant chaque idée quand elle me venoit & mʼen tenant là, écrivant dix fois la même
quand elle mʼest venue dix fois, sans me rappeller jamais ce que jʼavois précédemment écrit, &
ne mʼen appercevant quʼà la lecture du tout; trop tard pour pouvoir rien corriger, comme je le
dirai tout-a-lʼheure. La colere anime quelquefois le talent, mais le dégoût & le serrement de
coeur lʼétouffent; & lʼon sentira mieux après mʼavoir lu que cʼétoient là les dispositions
constantes ou jʼai dû me trouver durant ce pénible travail.
Une autre difficulté me lʼa rendu fatigant; cʼétois, forcé de parler de moi sans cessé, dʼen
parler avec justice & vérité, sans louange & sans dépression. Cela nʼest pas difficile à un homme
à qui le public rend lʼhonneur qui lui est dû il est par-là dispensé dʼen prendre le soin lui-même.
Il peut également & se taire sans sʼavilir, & sʼattribuer avec franchise les qualités que tout le
monde reconnoît en lui. Mais celui qui se sent digne dʼhonneur & dʼestime & que le public
défigure & diffame à plaisir, de quel ton se rendra-t-il seul la justice qui lui est due? Doit-il se
parler de lui-même avec des éloges mérites, mais généralement démentis? Doit-il se [15] vanter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des qualités quʼil sent en lui, mais que tout le monde refuse dʼy voir? Il y auroit moins dʼorgueil
que de bassesse à prostituer ainsi la vérité. Se louer alors, même avec la plus rigoureuse justice,
seroit plutôt se dégrader que sʼhonorer, & ce seroit bien mal connoitre les hommes que de
croire les ramener dʼune erreur dans laquelle ils se complaisent, par de telles protestations. Un
silence fier & dédaigneux est en pareil cas plus à sa place, & eût été bien plus de mon goût: mais
il nʼauroit pas rempli mon objet, & pour le remplir il faloit nécessairement que je disse de quel
oeil, si jʼétois un autre, je verrois un homme tel que je suis. Jʼai taché de mʼacquitter
équitablement & impartialement dʼun si difficile devoir, sans insulter à lʼincroyable
aveuglement du public, sans me vanter fiérement des vertus quʼil me refuse, sans mʼaccuser
non plus des vices que je nʼai & dont il lui plaît de me charger, mais en expliquant simplement
ce que jʼaurois déduit dʼune constitution semblable à la mienne étudiée avec soin dans un autre
homme. Que si lʼon trouvé dans mes descriptions de la retenue & modération, quʼon nʼaille pas
mʼen faire un mérite. Je déclare quʼil ne mʼa manqué quʼun peu plus de modestie pour parler de
moi beaucoup plus honorablement.
Voyant lʼexcessive longueur de ces Dialogues, jʼai tenté plusieurs fois de les élaguer, dʼen
ôter les fréquentes répétitions, dʼy mettre un peu dʼordre & de suite; jamais je nʼai pu soutenir
ce nouveau tourment. Le vis sentiment de mes malheurs ranimé par cette lecture étouffe toute
lʼattention quʼelle exige. [16] Il mʼest impossible de rien retenir, de rapprocher deux phrases &
de comparer deux idées. Tandis que je forcé mes yeux à suivre les lignes mon coeur serré gémit
& soupire. Après de fréquens & vains efforts je renonce à ce travail dont je me sens incapable,
&, faute de pouvoir faire mieux, je me borne à transcrire ces informes essais que je suis hors
dʼétat de corriger. Si tels quʼils sont lʼentreprise en étoit encore à faire, je ne la ferois pas quand
tous les biens de lʼunivers y seroient attachés; je suis même forcé dʼabandonner des multitudes
dʼidées meilleures & mieux rendues que ce qui tient ici leur place, & que jʼavois jettées sûr des
papiers détachés dans lʼespoir de les encadrer aisément; mais lʼabattement mʼà gagné au point
de me rendre même impossible ce léger travail. Après tout, jʼai dit à-peu-près ce que jʼavois à
dire: il est noyé dans un cahos de désordre & de redites, mais il y est: les bons écrits sauront lʼy
trouver. Quant à ceux qui ne veulent quʼune lecture agréable & rapide, ceux qui nʼont cherché
qui nʼont trouvé que cela dans mes confessions, ceux qui ne peuvent souffrir un peu de fatigue
ni soutenir une attention suivie pour lʼintérêt de la justice & de la vérité, ils feront bien de
sʼépargner lʼennui de cette lecture; ce nʼest pas à eux que jʼai voulu parler, & loin de chercher à
leur plaire, jʼéviterai du moins cette derniere indignité que le tableau des miseres de ma vie soit
pour personne un objet dʼamusement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que deviendra cet écrit? Quel usage en pourrai-je faire? Je lʼignore, & cette incertitude à
beaucoup augmente le découragement qui ne mʼa point quitte en y travaillant. Ceux qui [17]
déposent de moi en ont eu connoisssance aussitôt quʼil a été commence, & je ne vois dans ma
situation aucun moyen possible dʼempêcher quʼil ne tombe entre leurs mains tôt ou tard.*
[*On trouvera à la fin de ces Dialogues dans lʼhistoire malheureuse de cet écrit comment cette prédiction sʼest vérifiée.]

Ainsi selon le cours naturel des choses, toute la peine que jʼai prise est à pure perte. Je ne quel
parti le Ciel me suggérera, mais jʼespérerai jusquʼà la fin quʼil nʼabandonnera point la cause
juste. Dans quelques mains quʼil fasse tomber ces feuilles, si parmi ceux qui les liront peut-être
il est encore un coeur dʼhomme, cela me suffit, & je ne mépriserai jamais assez lʼespece
humaine pour ne trouver dans cette idée aucun sujet de confiance & dʼespoir.
[19]

ROUSSEAU,

JUGE DE

JEAN-JAQUES.

PREMIER DIALOGUE
ROUSSEAU.Quelles incroyables choses je viens dʼapprendre! Je nʼen reviens pas: non, je
nʼen reviendrai jamais. Juste Ciel! quel abominable homme! quʼil mʼa fait de mal! Que je le vais
détailler!
UN FRANÇOIS. Et notez bien que cʼest ce même homme dont les pompeuses productions
vous ont si charme si ravi par les beaux préceptes de vertu quʼil y étale avec tant de faste.
ROUSSEAU.Dites, de forcé. Soyons justes, même avec les méchans. Le faste nʼexcite tout
au plus quʼune admiration froide & stérile, & surement ne me charmera jamais. Des écrits qui
élèvent lʼame & enflamment le coeur méritent un autre mot.
LE FRANÇOIS. Faste ou forcé, quʼimporte le mot, si Iʼidée est toujours la même? Si ce
sublime jargon tire par lʼhypocrisie dʼune [20] tête exaltée nʼen est pas moins dicte par une ame
de boue?
ROUSSEAU.Ce choix du mot me paroit moins indifférent quʼà vous. Il change pour moi
beaucoup les idées, & sʼil nʼy avoit que des faste & du jargon dans les écrits de lʼAuteur que vous
mʼavez peint, il mʼinspireroit moins dʼhorreur. Tel homme pervers sʼendurcit à la sécheresse
des sermons & des prônes qui rentreroit peut-être en lui-même & deviendroit honnête homme
si lʼon savoit chercher & ranimer dans son coeur ces sentimens de droiture & dʼhumanité que la
nature y mit en réserve & que les passions étouffent. Mais celui qui peut contempler de sangfroid la vertu dans toute sa beauté, celui qui fait la peindre avec ses charmes les plus touchans
sans en être ému sans se sentir épris dʼaucun amour pour elle; un tel être, sʼil peut exister, est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un méchant sans ressource, cʼest un cadavre moral.
LE FRANÇOIS. Comment, sʼil peut exister? Sûr lʼeffet quʼont produit en vous les écrits de
ce misérable, quʼentendez-vous par ce doute, après les entretiens que nous venons dʼavoir?
Expliquez-vous.
ROUSSEAU.Je mʼexpliquerai: mais ce sera prendre le soin le plus inutile ou le plus
superflu: car tout ce que je vous dirai ne sauroit être entendu que par ceux à qui lʼon nʼa pas
besoin de le dire.
Figurez-vous donc un monde idéal semblable au notre, & néanmoins tout différent. La
nature y est la même que sûr [21] notre terre, mais lʼéconomie en est plus sensible, lʼordre en est
plus marque, le spectacle plus admirable; les formes sont plus élégantes, les couleurs plus
vives, les odeurs plus suaves, tous les objets plus interessans. Toute la nature y est si belle que
sa contemplation enflammant, les ames dʼamour pour un si touchant tableau, leur inspire avec
le désir de concourir à ce beau système la crainte dʼen troubler lʼharmonie, & de-la naît une
exquise sensibilité qui donne à ceux qui en sont doues des jouissances immédiates, inconnues
aux coeurs que les mêmes contemplations nʼont point avives.
Les passions y sont comme ici le mobile de toute action, mais plus vives plus ardentes ou
seulement plus simples & plus pures, elles prennent par cela seul un caractere tout différent.
Tous les premiers mouvemens de la nature sont bons droits. Ils tendent le plus directement
quʼil est possible a notre conservation & à notre bonheur: mais bientôt manquant de forcé pour
suivre à travers tant de résistance leur premiere direction, ils se laissent défléchir par mille
obstacles qui les détournant du vrai but leur sont prendre des routes obliques ou lʼhomme
oublie sa premiere. Lʼerreur du jugement, la forcé des préjugés aident beaucoup à nous faire
prendre ainsi le change; mais cet effet vient principalement de la foiblesse de lʼame qui, suivant
mollement lʼimpulsion de la nature, se détourne au choc dʼun obstacle comme une boule prend
lʼangle de réflexion y au lieu que celle qui suit plus vigoureusement sa course ne se détourne
point, mais comme un boulet de canon, forcé lʼobstacle ou sʼamortit & tombe à sa rencontre.
[22] Les habitans du monde idéal dont je parle ont le bonheur dʼêtre maintenus par la
nature, à laquelle ils sont plus attaches, dans cet heureux point de vue ou elle nous a places tous,
& par cela seul leur ame garde toujours son caractere originel. Les passions primitives, qui
toutes tendent directement à notre bonheur, ne nous occupent que des objets qui sʼy rapportent
& nʼayant que lʼamour de soi pour principe sont toutes aimantes & douces par leur essence:
mais quand, détournées de leur objet par des obstacles, elles sʼoccupent plus de lʼobstacle pour
lʼécarter que de lʼobjet pour lʼatteindre, alors elles changent de nature & deviennent irascibles
& haineuses, & changent comment lʼamour de soi, qui est un sentiment bon & absolu, devient
amour-propre; cʼest-a-dire un sentiment relatif par lequel on se compare, qui demande des
préférences, dont la jouissance est purement négative, & qui ne cherche plus à se satisfaire par
notre propre bien, mais seulement par le mal dʼautrui.
Dans la société humaine, si-tôt que la soûle des passons & des préjugés quʼelle engendre a
fait prendre le change à lʼhomme, & que les obstacles quʼelle entasse lʼont détourne du vrai but
de notre vie, tout ce que peut faire le sage, battu du choc continuel des passions dʼautrui & des
siennes, & parmi tant de directions qui lʼégarent ne pouvant plus démêler celle qui le
conduiroit bien, cʼest de se tirer de la soûle autant quʼil lui est possible, & de; se tenir sans
impatience à la place ou le hasard lʼa pose; bien sûr quʼen nʼagissant point il évite au moins de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

courir à sa perte & dʼaller chercher de nouvelles erreurs. Comme il ne voit dans lʼagitation des
hommes que la folie [23] quʼil veut éviter, il plaint leur aveuglement encore plus quʼil ne hait
leur malice; il ne se tourmente point à leur rendre mal pour mal, outrage pour outrage, & si
quelquefois il cherche à repousser les atteintes de ses ennemis, cʼest sans chercher à les leur
rendre, sans se passionner contre eux, sans sortir ni de sa place ni du calme ou il veut rester.
Nos habitans, suivant des vues moins profondes, arrivent presque au même but par la
route contraire, & cʼest leur ardeur même qui les tient dans lʼinaction. Lʼétat céleste auquel ils
aspirent & qui fait leur premier besoin par la forcé avec laquelle il sʼoffre à leurs coeurs leur fait
rassembler & tendre sans cessé toutes les puissances de leur ame pour y parvenir. Les obstacles
qui les retiennent ne occuper au point de le leur faire oublier un moment; & de-la ce mortel
dégoût pour tout le reste, & inaction totale quand ils désespèrent dʼatteindre au seul objet de
tous leurs voeux.
Cette différence ne vient pas seulement du genre des passions mais aussi de leur forcé; car
les passions fortes ne se laissent pas dévoyer comme les autres. Deux amans, lʼun très-épris,
lʼautre assez tiède, souffriront néanmoins un rival avec la même impatience, lʼun a cause de son
amour, lʼautre a cause de son amour-propre. Mais il peut très-bien arriver que la haine du
second, devenue sa passion principale survive à son amour & même sʼaccroisse après quʼil est
éteint; au lieu que le premier, qui ne hait quʼà cause quʼil aime, cessé de haïr son rival si-tôt quʼil
ne le craint plus. Or si les ames foibles & tièdes sont plus sujettes aux passions haineuses qui ne
sont que des passions secondaires & défléchies, & si les [24] ames grandes & fortes se tenant
dans leur premiere direction conservent mieux les passions douces & primitives qui naissent
directement de lʼamour de soi, vous voyez comment dʼune plus grande énergie dans les facultés
& dʼun premier rapport mieux senti dérivent dans les habitans de cet autre monde des passions
bien différentes de celles qui déchirent ici-bas les malheureux humains. Peut-être nʼest-on pas
dans ces contrées plus vertueux quʼon ne lʼest autour de nous, mais on y fait mieux aimer la
vertu. Les vrais penchans de la nature étant tous bons, en sʼy livrant ils sont bons eux-mêmes:
mais la vertu parmi nous oblige souvent à combattre & vaincre la nature, & rarement sont-ils
capables de pareils efforts. La longue inhabitude de résister peut même amollir leurs ames au
point de faire le mal par foiblesse par crainte par nécessité. Ils ne sont exempts ni de fautes ni
de vices; le crime même ne leur est pas étranger, puisquʼil est des situations déplorables ou la
plus haute vertu suffit à peine pour sʼen descendre & qui forcen tau mal lʼhomme foible malgré
son coeur: mais lʼexpresse volonté de nuire, la haine envenimée, lʼenvie, la noirceur, la
trahison, la fourberie y sont inconnues; trop souvent on y voit des coupables, jamais on nʼy vit
un méchant. Enfin sʼils ne sont pas plus vertueux quʼon ne lʼest ici, du moins par cela seul quʼils
savent mieux sʼaimer eux-mêmes, ils sont moins malveillans pour autrui.
Ils sont aussi moins actifs, ou pour mieux dire moins remuans. Leurs efforts pour atteindre
à lʼobjet quʼils contemplent consistent en des élans vigoureux; mais si-tôt quʼils en sentent
lʼimpuissance ils sʼarrêtent, sans chercher à leur portée des [25] équivalens à cet objet unique,
lequel seul peut les tenter.
Comme ils ne cherchent pas leur bonheur dans lʼapparence mais dans le sentiment intime,
en quelque rang que les ait places la fortune ils sʼagitent peu pour en sortir; ils ne cherchent
gueres à sʼélever, & descendroient sans répugnance à des relations plus de leur goût, sachant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien que lʼétat le plus heureux nʼest pas le plus honore de la foule, mais celui qui rend le coeur
plus content. Les préjugés ont sûr eux très-peu de prise, lʼopinion ne les mene point, & quand
ils en sentent lʼeffet ce nʼest pas eux quʼelle subjugue, mais ceux qui influent sûr leur sort.
Quoique sensuels & voluptueux ils sont peu de cas de lʼopulence, ne sont rien pour y
connoissant trop bien lʼart de jouir pour ignorer que ce nʼest pas à prix dʼargent que le vrai
plaisir sʼachete; & quant au bien que peut faire un riche, sachant aussi que ce nʼest pas lui qui le
fait, mais sa richesse, quʼelle le seroit sans lui mieux encore repartie entre plus de mains, ou
plutôt anéantie par ce partage, & que tout ce bien quʼil croit faire par elle équivaut rarement au
mal réel quʼil faut faire pour lʼacquérir. Dʼailleurs aimant encore plus leur liberté que leurs
aises, ils craindroient de les acheter par la fortune, ne fut-ce quʼà cause de la dépendance & des
embarras attaches au soin de la conserver. Le cortege inséparable de lʼopulence leur seroit cent
fois plus à charge que les biens quʼelle procure ne leur seroient doux. Le tourment de la
possession empoisonneroit pour eux tout le plaisir de la jouissance.
Ainsi borne de toutes parts par la nature & par la raison, [26] ils sʼarrêtent, & passent la vie
à en jouir en faisant chaque jour ce qui leur paroit bon pour eux & bien pour autrui, sans égard à
lʼestimation des hommes & aux caprices de lʼopinion.
LE FRANÇOIS. Je cherche inutilement dans ma tête ce quʼil peut y avoir de commun entre
les êtres fantastiques que vous décrivez & le monstre dont nous parlions tout-a-lʼheure.
ROUSSEAU.Rien sans doute, & je le crois ainsi: mais permettez que jʼacheve.
Des êtres si singulièrement constitues doivent nécessairement sʼexprimer autrement que
les hommes ordinaires. Il est impossible quʼavec des ames si différemment modifiées, ils ne
portent pas dans lʼexpression de leurs sentimens & de leurs idées lʼempreinte de ces
modifications. Si cette empreinte échappe à ceux qui nʼont aucune notion de cette maniere
dʼêtre, elle ne peut échapper à ceux qui la connoissent & qui en sont affectes eux-mêmes. Cʼest
un signe caractéristique auquel les inities se reconnoissent entrʼeux, & ce qui donne un grand
prix à ce signe, si peu connu & encore moins employé, est quʼil ne peut se contrefaire, que
jamais il nʼagit quʼau niveau de sa source, & que quand il ne part pas du coeur de ceux qui
lʼimitent il nʼarrive pas non plus aux coeurs faits pour le distinguer; mais si-tôt quʼil y parvient,
on ne sauroit sʼy méprendre; il est vrai des quʼil est senti. Cʼest dans toute la conduite de la vie
plutôt que dans quelques actions éparses [27] quʼil se manifeste le plus surement. Mais dans des
situations vives ou lʼame sʼexalte involontairement, lʼinitie distingue bientôt son frere de celui
qui sans lʼêtre veut seulement en prendre lʼaccent, & cette distinction se fait sentir également
dans les écrits. Les habitans du monde enchante sont généralement peu de livres, & ne point
pour en faire; ce nʼest jamais un métier pour eux. Quand ils en sont il faut quʼils y soient forces
par un stimulant plus sort que lʼintérêt & même que la gloire. Ce stimulant, difficile à contenir,
impossible à contrefaire, se fait sentir dans tout ce quʼil produit. Quelque heureuse découverte
à publier, quelque belle & grande vérité à répandre, quelque erreur générale & pernicieuse à
combattre, enfin quelque point dʼutilité publique à établir; voila les seuls motifs qui puissent
leur mettre la plume à la main: encore faut-il que les idées en soient assez neuves assez belles
assez frappantes pour mettre leur zele en effervescence & le forcer à sʼexhaler. Il nʼy a point
pour cela chez eux de tems ni dʼage propre. Comme écrire nʼest point pour eux un métier ils
commenceront ou cesseront de bonne heure ou tard selon que le stimulant les poussera. Quand
chacun aura dit ce quʼil avoit à dire il restera tranquille comme auparavant, sans sʼaller

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fourrant dans le tripot littéraire, sans sentir cette ridicule démangeaison de rabâcher, &
barbouiller du papier, quʼon dit être attachée au métier dʼauteur, & tel, ne peut-être avec du
génie ne sʼen doutera pas lui-même & mourra sans être connu de personne, si nul objet ne vient
animer son zele au point de le contraindre. à se montrer.
[28] LE FRANÇOIS. Mon cher Monsieur Rousseau, vous mʼavez bien lʼair dʼêtre un des
habitans de ce monde-la!
ROUSSEAU.Jʼen reconnois un du moins sans le moindre doute dans lʼAuteur dʼEmile &
dʼHeloise.
LE FRANÇOIS. Jʼai vu venir cette conclusion; mais pour vous passer toutes ces fictions peu
claires, il faudroit premièrement pouvoir vous accorder avec vous-même mais après avoir paru
convaincu des abominations de cet homme, vous voila maintenant le plaçant dans les astres
parce quʼil a fait des romans. Pour moi je nʼentends rien à ces énigmes. De grace dites-moi donc
une sois votre vrai sentiment sûr son compte.
ROUSSEAU.Je vous lʼai dit sans mystère & je vous le répéterai sans détour. La forcé de vos
preuves ne me laissé pas douter un moment des crimes quʼelles attestent, & la-dessus je pense
exactement comme vous: mais vous unissez des choies que je sépare. LʼAuteur des livres &
celui des crimes vous paroit la même personne; je me crois fonde à en faire deux. Voila,
Monsieur le mot de lʼénigme.
LE FRANÇOIS. Comment cela, je vous prie? Voici qui me paroit tout nouveau.
[29] ROUSSEAU.A tort, selon moi; car ne mʼavez-vous pas dit quʼil nʼest pas lʼAuteur du
Devin du Village?
LE FRANÇOIS. Il est vrai, & cʼest un fait dont personne ne doute plus: mais quant à ses
autres ouvrages je nʼai point encore oui les lui disputer.
ROUSSEAU.Le second dépouillement me paroit pourtant une conséquence assez
prochaine de lʼautre. Mais pour mieux juger de leur liaison, il faudroit connoitre la preuve
quʼon a quʼil nʼest pas lʼAuteur du Devin.
LE FRANÇOIS. La preuve! Il y en a cent, toutes péremptoires.
ROUSSEAU.Cʼest beaucoup. Je me contente dʼune; mais je la veux, & pour cause,
indépendante du témoignage dʼautrui.
LE FRANÇOIS. Ah très-volontiers! Sans vous parler donc des pillages bien; attestes dont
on a prouve dʼabord que cette piece étoit composée, sans même insister sûr le doute sʼil fait
faire des vers, & par conséquent a pu faire ceux du Devin du Village, je me tiens à une positive &
plus sure; cʼest quʼil ne sait pas la musique; dʼou lʼon peut à mon avis, conclure avec certitude
quʼil nʼa pas fait celle de cet Opéra.
[30] ROUSSEAU.II ne fait pas la musique! Voila encore une de ces découvertes auxquelles
je ne me serois pas attendu.
LE FRANÇOIS. Nʼen croyez la-dessus ni moi ni personne, mais vérifiez par vous-même.
ROUSSEAU.Si jʼavois à surmonter lʼhorreur dʼapprocher du personnage que vous venez de
peindre, ce ne seroit assurément pas pour vérifier sʼil sait la musique: la question nʼest pas
assez intéressante lorsquʼil sʼagit dʼun pareil scélérat.
LE FRANÇOIS. Il faut quʼelle ait paru moins indifférente à nos Messieurs quʼà vous car les
peines incroyables quʼils ont prises & prennent encore tous les jours pour établir de mieux en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mieux dans le public cette preuve passent encore ce quʼils ont fait pour mettre en évidence celle
de ses crimes.
ROUSSEAU.Cela me paroît assez bizarre; car quand on a si bien prouve le plus, dʼordinaire
on ne sʼagite pas si sort pour prouver le moins.
LE FRANÇOIS. Oh vis-a-vis dʼun tel homme on ne doit négliger ni le plus ni le moins. A
lʼhorreur du vice se joint lʼamour de la vérité, pour détruire dans toutes ses branches une
réputation [31] usurpée, & ceux qui se sont empresses de montrer en lui un monstre exécrable
ne doivent moins pas moins sʼempresser aujourd-dʼhui dʼy montrer un petit pillard sans talent.
ROUSSEAU.Il faut avouer que la destinée de cet homme à des singularités bien frappantes:
sa vie est coupée en deux parties qui semblent appartenir à deux individus differens, dont
lʼépoque qui les sépare, cʼest-a-dire le tems ou il a publie des livres marque la mort de lʼun & la
naissance de lʼautre.
Le premier, homme paisible & doux, fut bien voulu de tous ceux qui le connurent, & ses
amis lui resterent toujours. Peu propre aux grandes sociétés par son humeur timide & son
naturel tranquille, il aima la retraite, non pour y vivre seul, mais pour y joindre les douceurs de
lʼétude aux charmes de lʼintimité. Il consacra sa jeunesse à la culture des belles connoissances &
des talens agréables, & quand il se vit forcé de faire usage de cet acquis pour subsister, ce fut
avec si peu dʼostentation & de prétention que les personnes auprès desquelles il vivoit le plus
nʼimaginoient pas même quʼil eût assez dʼesprit pour faire des livres. Son coeur fait pour
sʼattacher se donnoit sans réserve; complaisant pour ses amis jusquʼà la foiblesse, il se laissoit
subjuguer par eux au point de ne pouvoir plus secouer ce joug impunément.
Le second, homme dur farouche & noir se fait abhorrer de tout le monde quʼil fuit, & dans
son affreuse misantropie ne se plaît quʼà marquer sa haine pour le genre-humain. Le premier,
seul sans étude & sans maître vainquit toutes les difficultés [32] à forcé de zele, & consacra ses
loisirs, non à lʼoisiveté, encore moins à des travaux nuisibles, mais à remplir sa tête dʼidées
charmantes, son coeur de sentimens délicieux, & à former des projets, chimériques peut-être à
forcé dʼêtre utiles, mais dont lʼexécution, si elle eût été possible, eût fait le bonheur du genre
humain. Le second, tout occupe de ses odieuses trames nʼa su rien donner de son tems ni de son
esprit à dʼagréables occupations, encore moins à des vues utiles. Plonge dans les plus brutales
débauches il a passe sa vie dans les tavernes & les mauvais lieux charge de tous les vices quʼon y
porte ou quʼon y contracte, nʼayant nourri que les goûts crapuleux & bas qui en sont
inséparables, il fait ridiculement contraster ses inclinations rampantes avec les altérés
productions quʼil a lʼaudace de sʼattribuer. En vain a-t-il paru feuilleter des livres & sʼoccuper
de recherches philosophiques, il nʼa rien saisi rien conçu que ses horribles systèmes, & après de
prétendus essais qui nʼavoient pour but que dʼen imposer au genre-humain, il a fini comme il
avoit commence, par ne rien savoir que mal faire.
Enfin, sans vouloir suivre cette opposition dans toutes ses branches & pour mʼarrêter à
celle qui mʼy a conduit; le premier, dʼune timidité qui alloit jusquʼà la bêtise, osoit à peine
montrer à ses amis les productions de ses loisirs: le second, dʼune impudence encore plus bête
sʼapproprioit fiérerement & publiquement les productions dʼautrui sûr les choses quʼil
entendoit le moins. Le premier aima passionnément la musique, en fit son occupation favorite
& avec assez de succès pour y faire des découvertes, trouver les [33] défauts, indiquer les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

corrections. Il passa une grande partie de sa vie parmi les artistes & les amateurs, tantôt
composant de la musique dans tous les genres en diverses occasions, tantôt écrivant sûr cet Art,
proposant des vues nouvelles, donnant des leçons de composition, constatant par des épreuves
lʼavantage des méthodes quʼil proposoit, & toujours se montrant instruit dans toutes les parties
de lʼArt plus que la plupart de ses contemporains, dont plusieurs étoient à la vérité plus verses
que lui dans quelque partie, mais dont aucun nʼen avoit si bien saisi lʼensemble & suivi la
liaison. Le second, inepte au point de sʼêtre occupe de musique pendant quarante ans sans
pouvoir lʼapprendre, sʼest réduit à lʼoccupation dʼen copier faute dʼen savoir faire; encore luimême ne se trouvé-t-il pas assez savant pour le métier quʼil a choisi, ce qui ne lʼempêche pas de
se donner avec la plus stupide effronterie pour lʼauteur de choses quʼil ne peut exécuter. Vous
mʼavouerez que voila des contradictions difficiles à concilier.
LE FRANÇOIS. Moins que vous ne croyez, & si vos autres énigmes ne mʼétoient pas plus
obscures que celle-la vous me tiendriez moins en haleine.
ROUSSEAU.Vous mʼéclaircirez donc celle-ci quand il vous plaira, car pour moi, je déclare
que je nʼy comprends rien.
LE FRANÇOIS. De tout mon coeur, & très-facilement; mais commencez vous-même par
mʼéclaircir votre question.
[34] ROUSSEAU.II nʼy a plus de question sûr le fait que vous venez dʼexposer. A cet égard
nous sommes parfaitement dʼaccord, jʼadopté pleinement votre conséquence, mais je la porte
plus loin. Vous dites quʼun homme qui ne fait faire ni musique ni vers nʼa pas fait le Devin du
Village, & cela est incontestable: moi jʼajoute que celui qui se donne faussement pour lʼauteur
de cet Opéra nʼest pas même lʼauteur des autres écrits qui portent son nom, & cela nʼest gueres
moins évident; car sʼil nʼa pas fait les paroles du Devin puisquʼil ne fait pas faire des vers, il nʼa
pas fait non plus lʼAllée de Sylvie, qui difficilement en effet peut être lʼouvrage dʼun scélérat; &
sʼil nʼen à pas fait la musique puisquʼil ne sait pas la musique, il nʼa pas fait non plus la lettre sûr
la Musique Françoise, encore moins le Dictionnaire de Musique qui ne peut être que lʼouvrage
dʼun homme verse dans cet Art & sachant la composition.
LE FRANÇOIS. Je ne suis pas la-dessus de votre sentiment non plus que le public, & nous
avons pour surcroît celui dʼun grand Musicien étranger venu depuis peu dans ce pays.
ROUSSEAU.Et, je vous prie, le connoissez-vous bien ce grand Musicien étranger? Savezvous par qui & pour quoi il a été appelle en France, quels motifs lʼont porte tout-dʼun-coup a ne
faire que de la Musique Françoise, & à venir sʼétablir à Paris?
[35] LE FRANÇOIS. Je soupçonne quelque chose de tout cela; mais il nʼen est pas moins vrai
que J. J. étant plus que personne son admirateur donne lui-même du poids à son suffrage.
ROUSSEAU.Admirateur de son talent, dʼaccord, je le suis aussi; mais quant à son suffrage,
il faudroit premièrement être au fait de bien des choses avant de savoir quelle autorité lʼon doit
lui donner.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS. Je veux bien, puisquʼil vous est suspect, ne mʼen pas étayer ici, ni même de
celui dʼaucun Musicien. Mais je nʼen dirai pas moins de moi-même que pour composer de la
musique il faut la savoir sans doute; mais quʼon peut bavarder tant quʼon veut sûr cet Art sans y
rien entendre, & que tel qui se mêle dʼécrire fort doctement sûr la musique seroit bien
embarrasse de faire une bonne basse sous un menuet, & même de le noter.
ROUSSEAU.Je me doute bien aussi de cela. Mais votre intention est-elle dʼappliquer cette
idée au Dictionnaire & à son Auteur?
LE FRANÇOIS. Je conviens que jʼy pensois.
ROUSSEAU.Vous y pensiez! Cela étant permettez-moi de grace encore une question.
Avez-vous lu ce livre?
[36] LE FRANÇOIS. Je serois bien fâché dʼen avoir lu jamais une seule ligne, non plus que
dʼaucun de ceux qui portent cet odieux nom.
ROUSSEAU.En ce cas, je suis moins surpris que nous pensions vous & moi si différemment
sûr les points qui sʼy rapportent. Ici, par exemple, vous ne confondriez pas ce livre avec ceux
dont vous parlez & qui ne roulant que sûr des principes généraux ne contiennent que des idées
vagues ou des notions élémentaires tirées peut-être dʼautres écrits & quʼont tous ceux qui
savent un peu de musique; au lieu que le Dictionnaire entre dans le détail des regles pour en
montrer la raison, lʼapplication, lʼexception, & tout ce qui doit guider le Compositeur dans leur
emploi. LʼAuteur sʼattache même à éclaircir de certaines parties qui jusquʼàlors étoient restées
confuses dans la tête des Musiciens & presque inintelligibles dans leurs écrits. Lʼarticle
Enharmonique, par exemple, explique ce genre avec une si grande clarté quʼon est étonne de
lʼobscurité avec laquelle en avoient parle tous ceux qui jusquʼàlors avoient écrit sûr cette
matiere. On ne me persuadera jamais que cet article, ceux dʼexpression, fugue, harmonie, licence,
mode, modulation, préparation, récitatif, trio* [*Tous les articles de musique que jʼavois promis pour lʼEncyclopédie
furent faits des lʼannée 1749 remis par M. Diderot lʼannée suivante à M. dʼAlembert, comme entrant dans la partie
Mathématique dont il étoit charge! quelque tems après parurent ses éliminés de musique quʼil nʼeût pas beaucoup de peine à
faire. En 1768 parut mon Dictionnaire & quelque tems après une nouvelle édition de ses éliminés avec des augmentations. Dans
lʼintervalle avoit aussi para un Dictionnaire des beaux arts ou je reconnus plusieurs des article que jʼavois faits pour
lʼEncyclopédie. M. dʼAlembert avoit des bontés si tendres pour mon Dictionnaire encore manuscrit, quʼil offrit obligeamment
au sieur Guy dʼen revoir les épreuves, saveur que sûr lʼavis que celui-ci mʼen donna je le priai de ne pas accepter.] [37] & de

grand nombre dʼautres dans ce Dictionnaire, & qui surement ne sont pilles de personne, soient
lʼouvrage dʼun ignorant en musique qui parle de ce quʼil nʼentend point, ni quʼun livre dans
lequel on peut apprendre la composition soit lʼouvrage de quelquʼun qui ne la savoit pas.
Il est vrai que plusieurs autres articles également importans sont restes seulement
indiques pour ne pas laisser le vocabulaire imparfait, comme il en avertit dans sa préface. Mais
seroit-il raisonnable de le juger sûr les articles quʼil nʼa pas eu le tems de faire plutôt que sûr
ceux ou il a mis la derniere main & qui demandoient assurément autant de savoir que les
autres? Lʼauteur convient il avertit même de ce qui manque à son livre & il dit la raison de ce
défaut. Mais tel quʼil est, il seroit cent fois plus croyable encore quʼun homme qui ne sait pas la
musique eût fait le Devin que le Dictionnaire. Car combien ne voit-on pas, sûr-tout en Suisse &
en Allemagne de gens qui ne sachant par une note de musique & guides uniquement par leur
oreille & leur goût ne laissent pas de composer des choses très-agréables & même trèsrégulières, quoiquʼils nʼaient nulle connoissance des regles & quʼils ne puissent déposer leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

compositions que dans leur mémoire. Mais il est absurde de penser quʼun homme puisse
enseigner & même éclaircir dans un [38] livre une science quʼil nʼentend point, & bien plus
encore dans un Art dont la seule langue exige une étude de plusieurs années avant quʼon puisse
lʼentendre & la parler. Je conclus donc quʼun homme qui nʼa pu faire le Devin du Village parce
quʼil ne savoit pas la musique, nʼa pu faire à plus forte raison Dictionnaire qui demandoit
beaucoup plus de savoir.
LE FRANÇOIS. Ne connoissant ni lʼun ni lʼautre ouvrage, je ne puis p moi-même juger de
votre raisonnement. Je sais seulement quʼil y a une différence extrême à cet égard dans
lʼestimation du public, que le Dictionnaire passe pour un ramassis de phrases sonores &
inintelligibles, quʼon en cite un article Génie que tout le monde prône & qui ne dit rien sûr la
musique. Quant a votre article enharmonique & aux autres qui, selon vous, traitent
pertinemment de lʼArt, je nʼen ai jamais oui parler à personne, si ce nʼest à quelques Musiciens
ou Amateurs étrangers qui paroissoient en faire cas avant quʼon les eût mieux instruits, mais
les nôtres disent & ont toujours dit ne rien entendre au jargon de ce livre.
Pour le Devin, vous avez vu les transports dʼadmiration excites par la derniere reprise;
lʼenthousiasme du public pousse jusquʼau délire fait foi de la sublimité de cet ouvrage. Cʼétoit le
divin J. J. cʼétoit le moderne Orphée; cet Opéra étoit le chef-dʼoeuvre de lʼart & de lʼesprit
humain, & jamais cet enthousiasme ne sut si vif que lorsquʼon sut que le divin J. J. ne savoit pas
la musique. Or quoique vous en puissiez dire, de ce quʼun homme qui ne sait pas la musique nʼa
pu faire [39] un prodige de lʼArt universellement admire, il ne sʼensuit pas; selon moi, quʼil nʼa
pu faire un livre peu lu peu entendu, & encore moins estime.
ROUSSEAU.Dans les choses dont je peux juger par moi-même, je ne prendrai jamais pour
regles de jugemens ceux du public, & sûr-tout quand il sʼengoue, comme il a fait tout-dʼun-coup
pour le Devin du Village après lʼavoir entendu pendant vingt ans avec un plaisir plus modère.
Cet engouement subit, quelle quʼen ait été la cause au moment ou le soi-disant Auteur étoit
lʼobjet de la dérision publique, nʼa rien eu dʼassez naturel pour faire autorité chez les gens
sensés. Je vous ai dit ce que le pensois du Dictionnaire, & cela, non pas sûr lʼopinion publique,
ni sûr ce célébré qui article Génie, qui nʼayant nulle application particuliere à lʼArt nʼest la que
pour la plaisanterie; mais après avoir lu attentivement lʼouvrage entier, dont la plupart des
articles seront faire de meilleure musique quand les Artistes en sauront profiter.
Quant au Devin, quoique je sois bien sûr que personne ne sent mieux que moi les
véritables beautés de cet ouvrage, je suis sort éloigne de voir ces beautés ou le public engoue les
place. Ce ne font point de celles que lʼétude & le savoir produisent, mais de celles quʼinspirent le
goût & la sensibilité; & lʼon prouveroit beaucoup mieux quʼun savant Compositeur nʼa point
fait cette piece si la partie du beau, chant & de lʼinvention lui manque, quʼon ne prouveroit
quʼun ignorant ne lʼa pu faire parce quʼil nʼa pas cet acquis qui supplée [40] au génie & ne fait
rien quʼà forcé de travail. Il nʼy a rien dans le Devin du Village qui passe, quant à la partie
scientifique, les principes élémentaires de la composition, & non-seulement il nʼy a point
dʼecolier de trois mois qui dans ce sens ne fut en état dʼen faire autant; mais on bien peut douter
quʼun savant Compositeur pût se résoudre à être aussi simple. Il est vrai que lʼAuteur de cet
ouvrage y a suivi un principe cache qui se fait sentir sans quʼon le remarque, & qui donne à ses
chants un effet quʼon ne sent dans aucune autre Musique Françoise. Mais ce principe, ignore de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous nos Compositeurs, dédaigne de ceux qui en ont entendu parler, pose seulement par
lʼAuteur de la lettre sûr la Musique Françoise qui en à fait ensuite un article du Dictionnaire,
suivi seulement par lʼAuteur du Devin est une grande preuve de plus que ces deux Auteurs sont
le même. Mais tout cela montre lʼinvention dʼun amateur qui a réfléchi sûr lʼArt, plutôt que la
routine dʼun professeur qui le possede supérieurement. Ce qui peut faire honneur au Musicien
dans cette piece est la récitatif: il est bien module bien ponctue, bien accentue autant que du
récitatif François peut lʼêtre. Le tour en est neuf, du moins il lʼétoit alors à tel point quʼon ne
voulut point hazarder ce récitatif à la Cour, quoiquʼadapte à la langue plus quʼaucun autre. Jʼai
peine à concevoir comment du récitatif peut être pille, à moins quʼon ne pille aussi les paroles,
& quand il nʼy auroit que cela de la main de lʼAuteur de la piece, jʼaimerois mieux, quant à moi,
avoir fait le récitatif sans les airs que les airs sans le récitatif; mais je sens trop bien la même
main dans le tout pour pouvoir le partager à differens [41] Auteurs. Ce qui rend même cet Opéra
prisable pour les gens de goût, cʼest le parfait accord des paroles & de la musique, cʼest lʼétroite
liaison des parties qui le composent, cʼest lʼensemble exact du tout qui en fait lʼouvrage le plus
un que je connoisse en ce genre. Le Musicien a par-tout pense senti parle comme le Poete,
lʼexpression de lʼun répond toujours si fidellement à celle de lʼautre quʼon voit quʼils sont
toujours animes du même esprit; & lʼon me dit que cet accord si juste & si rare résulte dʼun tas
de pillages fortuitement rassembles? Monsieur, il y auroit cent fois plus dʼart à composer un
pareil tout de morceaux épars & décousus quʼà le créer soi-même dʼun bout à lʼautre.
LE FRANÇOISE.Votre objection ne mʼest pas nouvelle; elle paroit même si solide à
beaucoup de gens, que, revenus des vols partiels, quoique tous si bien prouves, ils sont
maintenant persuades que la piece entiere, paroles & musique, est dʼune autre main, & que le
charlatan a eu lʼadresse de sʼen emparer & lʼimpudence de se lʼattribuer. Cela paroit même si
bien établi que lʼon nʼen doute plus gueres; car enfin il faut bien nécessairement recourir à
quelque explication semblable; il faut bien que cet ouvrage quʼil est incontestablement hors
dʼétat dʼavoir fait ait été fait par quelquʼun. On prétend même en avoir découvert le véritable
Auteur.
ROUSSEAU Jʼentends: après avoir dʼabord découvert & très-bien prouve les vols partiels
dont le Devin du Village étoit compose, on [42] prouve aujourdʼhui non moins victorieusement
quʼil nʼy a point eu de vols partiels, que cette piece, toute de la même main a été volée en entier
par celui qui se lʼattribue. Soit donc; car lʼune & lʼautre de ces vérités contradictoires est égale
pour mon objet. Mais enfin quel est-il donc, ce véritable auteur? Est-il François, Suisse, Italien,
Chinois?
LE FRANÇOISE.Cʼest ce que jʼignore; car on ne peut gueres attribuer cet ouvrage à
Pergolese, comme un Salve Regina.....
ROUSSEAU.Oui, jʼen convois un de cet Auteur, & qui même a été grave....
LE FRANÇOISE.Ce nʼest pas celui-la. Le Salve dont vous parlez, Pergolese lʼa fait de son
vivant, & celui dont je parle en est un autre quʼil a fait vingt ans après sa mort, & que J. J.
sʼapproprioit en disant lʼavoir fait pour Mlle. Fel, comme beaucoup dʼautres motets que le
même J. J. dit ou dira de même avoir faits depuis lors, & qui par autant de miracles de M.
dʼAlembert sont & seront toujours tous de Pergolese dont il évoque lʼombre quand il lui plaît.
ROUSSEAU.Voila qui est vraiment admirable. Oh je me doutois depuis long-tems que ce
M. dʼAlembert devoit être un saint à miracles, & je parierois bien quʼil ne sʼen tient pas à ceux-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la. Mais, comme vous dites, il lui sera néanmoins difficile, tout [43] saint quʼil est, dʼavoir aussi
fait faire le Devin du Village à Pergolese, & il ne faudroit pas multiplier les auteurs sans
nécessité.
LE FRANÇOIS. Pourquoi non? Quʼun pillard prenne à droite & à gauche, rien au monde
nʼest plus naturel.
ROUSSEAU.Dʼaccord; mais dans toutes ces musiques ainsi pillées on sent les coutures &
les pieces de rapport, & il me semble que celle qui porte le nom de J. J. nʼa pas cet air-la. On nʼy
trouvé même aucune physionomie nationale: ce nʼest pas plus de la musique Italienne que de la
musique Françoise. Elle a le ton de la chose & rien de plus.
LE FRANÇOISE.Tout le monde convient de cela. Comment lʼAuteur du Devin a-t-il pris
dans cette piece un accent alors si neuf quʼil nʼait employé que la, & si cʼest son unique ouvrage,
comment en a-t-il tranquillement cede la gloire à un autre, sans tenter de la revendiquer, ou du
moins de la partager par un second Opéra semblable? On mʼa promis de mʼexpliquer
clairement tout cela; car jʼavoue de bonne foi y avoir trouvé jusquʼici quelque obscurité.
ROUSSEAU.Bon! vous voila bien embarrasse! Le pillard aura fait accointances avec
lʼAuteur: il se sera fait confier sa piece, ou la lui aura volée, & puis il lʼaura empoisonne. Cela est
tout simple.
[44] LE FRANÇOIS. Vraiment, vous avez la de jolies idées!
ROUSSEAU.Ah ne me faites pas honneur de votre bien! Ces idées vous appartiennent;
elles sont lʼeffet naturel de tout ce que vous mʼavez appris. Au reste, & quoiquʼil en soit du
véritable Auteur de la piece, il me suffit que celui qui sʼest dit lʼêtre soit par son ignorance & son
incapacité hors dʼétat de lʼavoir faite, pour que jʼen conclue à plus sorte raison quʼil nʼa fait ni le
Dictionnaire quʼil sʼattribue aussi, ni la lettre sûr la Musique Françoise, ni aucun des autres
livres qui portent son nom & dans lesquels il est impossible de ne pas sentir quʼils partent tous
de la même main. Dʼailleurs, concevez-vous quʼun homme doue dʼallez de talens pour faire de
pareils ouvrages, aille au sort même de son effervescence piller & sʼattribuer ceux dʼautrui dans
un genre qui non-seulement nʼest pas le sien, mais auquel il nʼentend absolument rien; quʼun
homme qui, selon vous, eût assez de courage dʼorgueil de fierté de forcé pour résister à la
démangeaison dʼécrire si naturelle aux jeunes gens qui se sentent quelque talent, pour laisser
meurir vingt ans sa tête dans le silence, afin de donner plus de profondeur & de poids à ses
productions long-tems méditées, que ce même homme, lʼame toute remplie de ses grandes &
sublimes vues aille en interrompre le développement, pour chercher par des manœuvres aussi
lâches que pueriles une réputation usurpée & très-inférieure à celle quʼil peut obtenir
légitimement? Ce sont des gens pourvus de bien petits talens [45] par eux-mêmes qui se parent
ainsi de ceux dʼautrui, & quiconque avec une tête active & pensante à senti le délire & lʼattrait
du travail dʼesprit ne va pas servilement sûr la trace dʼun autre pour se parer ainsi de
productions étrangeres par préférence à celles quʼil peut tirer de son propre fond. Allez,
Monsieur, celui qui a pu être assez vil & assez sot pour sʼattribuer le Devin du Village sans
lʼavoir fait & même sans savoir la musique, nʼa jamais sait une ligne du Discours sûr lʼinégalité,
ni de lʼEmile ni du Contrat Social. Tant dʼaudace & de vigueur dʼun cote, tant dʼineptie et de
lâcheté de lʼautre ne sʼassocieront jamais dans la même ame.
Voila une preuve qui parle à tout homme sensé. Que dʼautres qui ne sont pas moins fortes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne parlent quʼà moi, jʼen suis fâché pour mon espece; elles devroient parler à toute ame sensible
& douée de lʼinstinct moral. Vous me dites que tous ces écrits qui mʼéchauffent me touchent
mʼattendrissent, me donnent la volonté sincere dʼêtre meilleur sont uniquement des
productions dʼune tête exaltée conduite par un coeur hypocrite & fourbe. La figure de mes êtres
sublunaires vous aura déjà fait entendre que je nʼétois pas la-dessus de votre avis. Ce qui me
confirme encore dans le mien est le nombre & lʼétendue de ces mêmes écrits ou je sens toujours
& par-tout la même véhémence dʼun coeur échauffe des mêmes sentimens. Quoi! ce fléau du
genre-humain, cet ennemi de toute droiture de toute justice de toute bonté sʼest captive dix à
douze ans dans le cours de quinze volumes à parler toujours le plus doux le plus pur le plus
énergique langage de la vertu, à plaindre les miseres humaines, à en montrer la [46] source dans
les erreurs dans les préjugés des hommes, à leur tracer la route du vrai bonheur, à leur
apprendre à rentrer dans leurs propres coeurs pour y retrouver le germe des vertus sociales
quʼils étouffent sous un faux simulacre dans le progrès mal entendu des sociétés, à consulter
toujours leur conscience pour redresser les erreurs de leur raison, & à écouter dans le silence
des passions cette voix intérieure que tous nos philosophes ont tant à coeur dʼétouffer, & quʼils
traitent de chimère parce quʼelle ne leur dit plus rien: il sʼest fait siffler dʼeux & de tout son
siecle pour avoir toujours soutenu que lʼhomme étoit bon quoique les hommes fussent
mechans, que ses vertus lui venoient de lui-même, que ses vices lui venoient dʼailleurs: il a
consacre son plus grand & meilleur ouvrage à montrer comment sʼintroduisent dans notre ame
les passions nuisibles, à montrer que la bonne éducation doit être purement négative, quʼelle
doit consister, non à guérir les vices du coeur humain, puisquʼil nʼy en a point naturellement,
mais à les empêcher de naître, & à tenir exactement fermées les portes par lesquelles ils
sʼintroduisent: enfin, il a établi tout cela avec une clarté si lumineuse avec un charme si
touchant avec une vérité si persuasive quʼune ame non dépravée ne peut résister à lʼattrait de
ses images & à la forcé de ses raisons; & vous voulez que cette longue suite dʼécrits ou respirent
toujours les mêmes maximes, ou le même langage se soutient toujours avec la même chaleur
soit lʼouvrage dʼun fourbe qui parle toujours, non-seulement contre sa pensée, mais aussi
contre son intérêt, puisque mettant tout son bonheur à remplir le monde de malheurs & de
crimes, il devoit conséquemment chercher à [47] multiplier les scélérats pour se donner des
aides & des complices dans lʼexécution de ses horribles projets; au lieu quʼil nʼa travaille
réellement quʼà se susciter des obstacles & des adversaires dans tous les prosélytes que ses
livres feroient à la vertu.
Autres raisons non moins fortes dans mon esprit. Cet Auteur putatif, reconnu par toutes
les preuves que vous mʼavez fournies le plus crapuleux le plus vil débauche qui puisse exister, à
passa sa vie avec les trainées des rues dans les plus infâmes réduits, il est hébété de débauche, il
est pourri de vérole, & vous voulez quʼil ait écrit ces inimitables lettres pleines de cet amour si
brûlant & si pur qui ne germa jamais que dans des coeurs aussi castes que tendres? Ignorez-vus
que rien nʼest moins tendre quʼun débauche, que lʼamour nʼest pas plus connu des libertins que
des femmes; de mauvaise vie, que la crapule endurcit le coeur, rend ceux qui sʼy livrent
impudens grossiers brutaux cruels, que leur sang appauvri dépouillé de cet esprit de vie qui du
coeur porte au cerveau ces charmantes images dʼou naît lʼivresse de lʼamour, ne leur donne par
lʼhabitude que les acres picotemens du besoin, sans y joindre ces douces impressions qui
rendent la sensualité aussi tendre que vive? Quʼon me montre une lettre dʼamour main

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inconnue, je suis assure de connoitre à sa lecture si celui qui lʼécrit à des moeurs. Ce nʼest
quʼaux yeux de ceux qui en ont que les femmes peuvent briller de ces charmes touchans &
chastes qui seuls sont le délire des coeurs vraiment amoureux. Les débauches ne voient en elles
que des instrumens de plaisir [48] qui leur sont aussi méprisables que nécessaires, comme ces
vases dont on se sert tous les jours pour les plus pensables besoins. Jʼaurois défie tous les
coureurs de filles de Paris dʼécrire jamais une seule des lettres de lʼHeloise, & le livre entier, ce
livre dont la lecture me jette dans les plus angéliques extases seroit lʼouvrage dʼun vil
débaucha! comptez, Monsieur, quʼil nʼen est rien: ce nʼest pas avec de lʼesprit & du jargon que
ces choses-la se trouvent. Vous voulez quʼun hypocrite adroit qui ne marche à ses fins quʼs
forcé de ruse & dʼastuce aille étourdiment se livrer à lʼimpétuosité de lʼindignation contre tous
les états contre tous les partis sans partis sans exception, & dire également les plus dures
vérités aux uns & aux autres. Papistes, huguenots, grands, petits, hommes, femmes, robins,
soldats, moines, prêtres, Dévots, médecins, philosophes, Tros Rutulusve fuat, tout est peint tout
est démasque sans jamais un mot dʼaigreur ni de personnalité contre qui que ce soit, mais sans
ménagement pour aucun parti. Vous voulez quʼil ait toujours suivi sa fougue au point dʼavoir
tout soulève contre lui, tout réuni pour lʼaccabler dans sa disgrâce, & tout cela sans se ménager
ni défenseur ni appui, sans sʼembarrasser même du succès de ses livres, sans sʼinformer au
moins de lʼeffet quʼils produisoient & de lʼorage quʼils attiroient sûr sa tête, & sans en concevoir
le moindre souci quand le bruit commença dʼen arriver jusquʼà lui? Cette intrépidité, cette
imprudence cette incurie est-elle de lʼhomme faux & fin que vous mʼavez peint? Enfin vous
voulez quʼun misérable à qui lʼon a ôte le nom de scélérat quʼon ne trouvoit pas encore assez
abject, pour [49] lui donner celui de coquin comme exprimant mieux la bassesse & lʼindignité de
son ame; vous voulez que ce reptile ait pris & soutenu pendant quinze volumes le langage
intrépide & fier dʼun écrivain qui, consacrant sa plume à la vérité, ne quête point les suffrages
du public & que le témoignage de son cour met au-dessus des jugemens des hommes? Vous
voulez que parmi tant de si beaux livres modernes, les seuls qui pénètrent jusquʼà mon coeur,
qui lʼenflamment dʼamour pour la vertu, qui lʼattendrissent sûr les miseres humaines, soient
précisément les jeux dʼun détestable fourbe qui se moque de ses lecteurs & ne croit pas un mot
de ce quʼil leur dit avec tant de chaleur & de forcé; tandis que tous les autres, écrits, à ce que
vous mʼassurez, par de vrais sages dans de si pures intentions, me glacent le coeur, le
resserrent, & ne mʼinspirent avec des sentimens dʼaigreur, de peine, & de haine, que le plus
intolérant esprit de parti? Tenez, Monsieur, sʼil nʼest pas impossible que tout cela soit, il lʼest
du moins que jamais je le croye, fut-il mille sois démontre. Encore un coup je ne résiste point à
vos preuves, elles mʼont pleinement convaincu: mais ce que je ne crois ni ne croirai de ma vie,
cʼest que lʼEmile & sûr-tout lʼarticle du goût dans le quatrieme livre soit lʼouvrage dʼun cour
dépravé, que lʼHeloise & sûr-tout la lettre sûr la mort de Julie ait été écrite par un scélérat, que
celle à M. dʼAlembert sûr les spectacles soit la production dʼune ame double, que le sommaire
du projet de paix perpétuelle soit celle dʼun ennemi du genre-humain, que le recueil entier des
écrits du même Auteur soit sorti dʼune ame hypocrite & dʼune mauvaise tête, non du pur zele
[50] dʼun coeur brûlant dʼamour pour la vertu. Non, Monsieur, non Monsieur; le mien ne se
prêtera jamais à cette absurde & fausse persuasion. Mais je dis & je soutiendrai toujours quʼil
faut quʼil y ait deux J. J., & que lʼAuteur des livres & celui des crimes ne sont pas le même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme. Voila un sentiment si bien enracine dans le fond de mon coeur que rien ne me lʼôtera
jamais.
LE FRANÇOIS. Cʼest pourtant une erreur sans le moindre doute; & une autre preuve quʼil a
fait des livres est quʼil en fait encore tous les jours.
ROUSSEAU.Voila ce que jʼignorois, & lʼon mʼavoit dit au contraire quʼil sʼoccupoit
uniquement depuis quelques années à copier de la musique.
LE FRANÇOIS. Bon, copier! il en fait le semblant pour faire le pauvre quoiquʼil soit riche &
couvrir sa rage de faire des livres & de barbouiller du papier. Mais personne ici nʼen est la dupe,
& il faut que vous veniez de bien loin pour lʼavoir été.
ROUSSEAU.Sûr quoi, je vous prie, roulent ces nouveaux livres dont il se cache si bien, si à
propos, & avec tant de succès?
LE FRANÇOIS. Ce sont des Fadaises de toute espece: des leçons dʼAthéisme, [51] des éloges
de la philosophie moderne, des oraisons funèbres, des traductions, des satyres.....
ROUSSEAU.Contre ses ennemis, sans doute?
LE FRANÇOIS. Non, contre les ennemis de ses ennemis.
ROUSSEAU.Voila de quoi je ne me serois pas doute.
LE FRANÇOIS. Oh vous ne connoissez pas la ruse du drôle! Il fait tout cela pour se mieux
déguiser. Il fait de violentes sorties contre la présente administration (en 1772) dont il nʼa point
à se plaindre, en faveur du Parlement qui lʼa si indignement traite & de lʼauteur de toutes ses
miseres, quʼil devroit avoir en horreur. Mais à chaque instant sa vanité se décelé par les plus
ineptes louanges de lui-même. Par exemple, il a fait dernièrement un livre fort plat intitule lʼan
deux mille deux cents quarante, dans lequel il consacre avec soin tous ses écrits à la postérité sans
même excepter Narcisse, & sans quʼil en manque une seule ligne.
ROUSSEAU.Cʼest en effet une bien étonnante balourdise. Dans les livres qui portent son
nom je ne vois pas un orgueil aussi bête.
[52] LE FRANÇOIS. En se nommant il se contraignoit; à présent quʼil se croit bien cache, il
ne se gêne plus.
ROUSSEAU.Il a raison, cela lui réussit si bien! Mais, Monsieur, quel est donc le vrai but de
ses livres que cet homme si fin publie avec tant de mystère en saveur des gens quʼil devroit
haïr, & de la doctrine à laquelle il a paru si contraire?
LE FRANÇOIS. En doutez-vous? Cʼest de se jouer du public & de faire parade de son
éloquence en prouvant successivement le pour & le contre & promenant ses lecteurs du blanc
au noir pour se moquer de leur crédulité.
LE FRANÇOIS. Par ma soi! voila, pour la détresse homme de bien bonne humeur, & qui
pour être aussi haineux que vous le faites nʼest gueres occupe de ses ennemis! Pour moi, sans
être vain ni vindicatif, je vous déclare que si jʼétois à sa place & que je voulusse encore faire des
livres, ce ne seroit pas pour faire triompher mes persécuteurs & leur doctrine aux dépens de ma
réputation & de mes propres écrits. Sʼil est réellement lʼAuteur de ceux quʼil nʼavoue pas, cʼest
une sorte & nouvelle preuve quʼil ne lʼest pas de ceux quʼil avoue. Car assurément il faudroit le
supposer bien stupide & bien ennemi de lui-même pour chanter la palinodie si mal à propos.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[53] LE FRANÇOIS. Il faut avouer que vous êtes un homme bien obstine bien tenace dans

vos opinions; au peu dʼautorité quʼont sûr vous celles du public, on voit bien que vous nʼêtes pas
François. Parmi tous nos sages si vertueux si justes si supérieurs à toute partialité, parmi
toutes nos dames si sensibles, si favorables à un Auteur qui peint si bien lʼamour, il ne sʼest
trouvé personne qui ait fait la moindre résistance aux argumens triomphans de nos Messieurs,
personne qui ne se soit rendu avec empressement avec joie aux preuves que ce même Auteur
quʼon disoit tant aimer, que ce même J. J. si fête, mais il si rogue & si haïssable, étoit la honte &
lʼopprobre du genre-humain; & maintenant quʼon sʼest si bien passionne pour cette idée quʼon
nʼen voudroit pas changer quand la chose seroit possible, vous seul, plus difficile que tout le
monde, venez ici nous proposer une distinction neuve & imprévue qui ne le seroit pas si elle
avoit la moindre solidité. Je conviens pourtant quʼà travers tout ce pathos, qui selon moine dit
pas grandʼchose, vous ouvrez de nouvelles vues qui pourroient avoir leur usage communiquées
à nos Messieurs. Il est certain que si lʼon pouvoit prouver que J. J. nʼa fait aucun des livres quʼil
sʼattribue, comme on prouve quʼil nʼa pas fait le Devin, on ôteroit une difficulté qui ne laissé pas
dʼarrêter ou du moins dʼembarrasser encore bien des gens, malgré les preuves convaincantes
des forfaits de ce misérable. Mais je serois aussi fort surpris pour peu quʼon pût appuyer cette
idée, quʼon se fut avise si tard de la proposer. Je vois quʼen sʼattachant à le couvrir de tout [54]
lʼopprobre quʼil mérité, nos Messieurs ne laissent pas de sʼinquiéter quelquefois de ces livres
quʼils détestent, quʼils tournent même en ridicule de toute leur forcé, mais qui attirent souvent
des objections incommodes, quʼon leveroit tout-dʼun-coup en affirmant quʼil nʼa pas écrit un
seul mot de tout cela, & quʼil en est incapable comme dʼavoir fait le Devin. Mais je vois quʼon a
pris ici une route contraire qui ne gueres ramener à celle-la; & lʼon croit si bien que ces écrits
sont de lui que nos Messieurs sʼoccupent depuis long-tems à les éplucher pour en extraire le
poison.
ROUSSEAU.Le poison!
LE FRANÇOIS. Sans doute. Ces beaux livres vous ont séduit comme bien dʼautres, & je suis
peu surpris quʼà travers toute cette ostentation de belle morale vous nʼayez pas senti les
doctrines pernicieuses quʼil y répand; mais je le serois sort quʼelles nʼy fussent pas. Comment
un tel serpent nʼinfecteroit-il pas de son venin tout ce quʼil touche?
ROUSSEAU.Eh bien, Monsieur, ce venin! en a-t-on déjà beaucoup extrait de ces livres?
LE FRANÇOIS. Beaucoup à ce quʼon mʼa dit, & même il sʼy met tout à découvert dans
nombre de passages horribles que lʼextrême prévention quʼon avoit pour ces livres empêcha
dʼabord de [55] remarquer, mais qui frappent maintenant de surprise & dʼeffroi tous ceux qui,
mieux instruits les lisent comme il convient.
ROUSSEAU.Des passages horribles! Jʼai lu ces livres avec grand soin, mais je nʼy en ai
point trouvé de tel, je vous jure. Vous mʼobligeriez de mʼen indiquer quelquʼun.
LE FRANÇOIS. Ne les ayant pas lus cʼest ce que je ne saurois faire: mais jʼen demanderai la
liste à nos Messieurs qui les recueilles & je vous la communiquerai. Je me rappelle seulement
quʼon cite une note de lʼEmile ou il enseigne ouvertement lʼassassinat.
ROUSSEAU.Comment, Monsieur, il enseigne ouvertement lʼassassinat, & cela nʼa pas été
remarque de la premiere lecture! Il faloit quʼil eût en effet des lecteurs bien prévenus ou bien
distraits. Et ou donc avoient les yeux les Auteurs de ces sages & graves Réquisitoires sûr

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lesquels on lʼa si régulièrement décrété? Quelle trouvaille pour eux! quel regret de lʼavoir
manquée!
LE FRANÇOIS. Ah cʼest que ces livres étoient trop pleins de choses à reprendre pour quʼon
pût tout relever.
ROUSSEAU.Il est vrai que le bon le judicieux Joli de Fleuri, tout plein de lʼhorreur que lui
inspiroit le système criminel de la Religion naturelle ne pouvoit gueres sʼarrêter à des bagatelles [56]
comme des leçons dʼassassinat; ou peut-être, vous dites, son extrême prévention pour le livre
lʼempêchoit-elle de les remarquer. Dites, dites, Monsieur, que vos chercheurs de poison sont
bien plutôt ceux qui lʼy mettent, & quʼil nʼy en a point pour ceux qui nʼen cherchent pas. Jʼai lu
vingt sois la note dont vous parlez, sans y voir autre chose quʼune vive indignation contre un
préjugé gothique non moins extravagant que funeste, & je ne me serois jamais doute du sens
que vos Messieurs lui donnent si je vois vu par hazard une lettre insidieuse quʼon a fait écrire à
lʼAuteur à ce sujet & la réponse quʼil a eu la foiblesse dʼy faire, & ou il explique le sens de cette
note qui nʼavoit pas besoin dʼautre explication que dʼêtre lue à sa place dʼhonnêtes gens. Un
Auteur qui écrit dʼaprès son coeur est sujet en se passionnant à des fougues qui lʼentraînent au
de-la du but, & à des écarts ou ne tombent jamais ces écrivains subtils & méthodistes qui, sans
sʼanimer sûr rien au monde, ne disent jamais que ce quʼil leur est avantageux de dire & quʼils
savent tourner sans se commettre pour produire lʼeffet qui convient à leur intérêt. Ce sont les
imprudences dʼun homme confiant en lui-même, & dont lʼame généreuse ne suppose pas
même que lʼon puisse douter lui. Soyez sûr que jamais hypocrite ni fourbe nʼira sʼexposer à
découvert. Nos Philosophes ont bien ce quʼils appellent leur doctrine intérieure, mais ils ne
lʼenseignent au publie quʼen se cachant & à leurs amis quʼen secret. En prenant toujours tout à
la lettre on trouveroit peut-être en effet moins à reprendre dans les livres les plus dangereux
[57] que dans ceux dont nous parlons ici, & en général que dans nous ceux on lʼAuteur sûr de luimême & parlant dʼabondance de coeur sʼabandonne à toute sa véhémence, sans songer aux
prises quʼil peut laisser au méchant qui le guerre de sang-froid, & qui ne cherche ce quʼil offre
de bon & dʼutile quʼun cote mal garde par lequel il puisse enfoncer le poignard. Mais lisez tous
ces passages dans le sens quʼils présentent naturellement à lʼesprit du lecteur & quʼils avoient
dans celui de lʼAuteur en les écrivant, lisez-les à leur place avec ce qui précédé & ce qui suit,
consultez la disposition de coeur ou ces lectures vous mettent; cʼest cette disposition qui vous
éclairera sûr leur véritable sens. Pour toute réponse à ces sinistres interprétateurs & pour leur
juste peine, je ne voudrois que leur faire lire à haute voix lʼouvrage entier quʼils déchirent ainsi
par lambeaux pour les teindre de leur venin; je doute quʼen finissant cette lecture il sʼen trouvât
un seul assez impudent pour oser renouveller son accusation
.LE FRANÇOIS. Je sais quʼon blâme en général cette maniere dʼisoler & défigurer les
passages dʼun Auteur pour les interpréter au gré de la passion dʼun censeur injuste; mais par
vos propres principes nos Messieurs vous mettront ici loin de votre compte, car cʼest encore
moins dans des traits épars que dans toute la substance des livres dont il sʼagit quʼils trouvent le
poison que lʼAuteur a pris soin dʼy répandre: mais il y est fondu avec tant dʼart, que nʼest que
par les plus subtiles analyses quʼon vient à bout de le découvrir.
[58] ROUSSEAU.En ce cas il étoit fort inutile de lʼy mettre: car encore un coup, sʼil faut
chercher ce venin pour le sentir, il nʼy est que pour ceux qui lʼy cherchent ou plutôt qui lʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mettent. Pour moi, par exemple qui ne me suis point avise dʼy cri chercher, je puis bien jurer
nʼy en avoir point trouvé
.LE FRANÇOISE.Eh quʼimporte, sʼil fait son effet sans être apperçu? Effet ou dʼun tel
passage en particulier, mais de la lecture entiere du livre. Quʼavez-vous à dire à cela?
ROUSSEAU.Rien, sinon quʼayant lu plusieurs fois en entier les écrits: que J. J. sʼattribue,
lʼeffet total quʼil en a résulte dans mon ame à toujours été de me rendre plus humain plus juste,
meilleur que je nʼétois auparavant; jamais je ne me suis occupe de ces livres sans profit pour la
vertu.
LE FRANÇOIS. Oh je vous certifie que ce nʼest pas la lʼeffet que leur lecture à produit sûr
nos Messieurs
.ROUSSEAU.Ah, je le crois! mais ce nʼest pas la faute, des livres: car pour moi plus jʼy ai
livre mon coeur, moins jʼy ai senti ce quʼils y trouvent de pernicieux; & je suis sûr que cet effet
quʼils ont produit sûr moi sera le même sûr tout honnête homme qui les lira avec la même
impartialité.
[59] LE FRANÇOIS. Dites avec la même prévention; car ceux qui ont senti lʼeffet contraire,
& qui sʼoccupent pour le bien public de ces utiles recherches sont tous des hommes de la plus
sublime vertu & de grands philosophes qui ne se trompent jamais.
ROUSSEAU.Je nʼai rien encore à dire à cela. Mais faites une chose; imbu des principes de
ces grands philosophes qui ne se trompent jamais, mais sincere dans lʼamour de la vérité,
mettez-vous en état de prononcer comme eux avec connoissance de cause, & de décider sûr cet
article entrʼeux dʼun cote escortes de tous leurs disciples qui ne jurent que par les maîtres, & de
lʼautre tout le public avant quʼils lʼeussent si bien endoctrine. Pour cela, lisez vous-même les
livres dont il sʼagit & sûr les dispositions ou vous laissera leur lecture jugez de celle ou étoit
lʼAuteur en les écrivant, & de lʼeffet naturel quʼils doivent produire quand rien nʼagira pour le
détourner. Cʼest, je crois le moyen le plus sûr de porter sûr ce point un jugement équitable
.LE FRANÇOIS. Quoi! vous voulez mʼimposer le supplice de lire une immense compilation
de préceptes de vertu rédiges par un coquin?
ROUSSEAU.Non, Monsieur, je veux que vous lisiez le vrai système du coeur humain rédige
par un honnête homme & publie [60] sous un autre nom. Je veux que vous ne vous préveniez
point contre des livres bons & utiles, uniquement parce quʼun homme indigne de les lire à
lʼaudace de sʼen dire lʼAuteur.
LE FRANÇOIS. Sous ce point de vue on pourroit se résoudre à lire ces livres, si ceux qui les
ont le mieux examines ne sʼaccordoient tous excepte vous seul à les trouver nuisibles &
dangereux; ce qui prouve assez que ces livres ont été composes, non comme vous dites par un
honnête homme dans des intentions louables, mais par un fourbe adroit plein de mauvais
sentimens masques dʼun extérieur hypocrite à la saveur duquel ils surprennent séduisent &
trompent le gens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ROUSSEAU.Tant que vous continuerez de la sorte à mettre en fait sûr lʼautorité dʼautrui
lʼopinion contraire à la mienne, nous ne saurions être dʼaccord. Quand vous voudrez juger
vous-même, nous pourrons alors comparer nos raisons & choisir lʼopinion la mieux fondée.
Mais dans une question de fait comme celle-ci, je ne vois pourquoi je ferois oblige de croire sans
aucune raison probante que dʼautres ont ici mieux vu que moi
LE FRANÇOIS. Comptez-vous pour rien le calcul des voix, quand vous êtes seul à voir
autrement que tout le monde?
[61] ROUSSEAU.Pour faire ce calcul avec justesse, il faudroit auparavant savoir combien de
gens dans cette affaire ne voyent comme vous que par les yeux dʼautrui. Si du nombre de ces
bruyantes voix on doit les échos qui ne sont que répéter celle des autres, & que ton comptât
celles qui restent dans le silence faute dʼoser se faire entendre, il y auroit peut-être moins de
disproportion que vous ne pensez. En réduisant toute cette multitude au petit nombre de gens
qui menent les autres, il me resteroit encore une sorte raison de ne pas préférer leur avis au
mien. Car je suis ici parfaitement sûr de ma bonne foi, & je nʼen puis dire autant avec la même
assurance dʼaucun de ceux qui sûr cet article disent penser autrement que moi. En un mot, je
juge ici par moi-même. Nous ne pouvons donc raisonner au pair vous & moi, que vous ne vous
mettiez en état de juger par vous-même aussi.
LE FRANÇOIS. Jʼaime mieux pour vous complaire faire plus que vous ne demandez, en
adoptant votre opinion préférablement à lʼopinion publique; car je vous avoue que le seul doute
si ces livres ont été faits par ce misérable supporter la lecture aisément.
ROUSSEAU.Faites mieux encore. Ne songez point à lʼAuteur en les lisant, & sans vous
prévenir ni pour ni contre, livrez votre ame aux impressions quʼelle en recevra. Vous vous
assurerez ainsi par vous-même de lʼintention dans laquelle ont été écrits [62] ces livres, & sʼils
peuvent être lʼouvrage dʼun scélérat qui couvoit de mauvais desseins.
LE FRANÇOIS. Si je fais pour vous cet effort, nʼespérez pas du que ce soit gratuitement.
Pour mʼengager à lire ces livres malgré ma répugnance, il faut malgré la votre engager vousmême à voir lʼAuteur, ou selon vous celui qui se donne pour tel, à lʼexaminer avec soin, & à
démêler à travers, son hypocrisie le fourbe adroit quʼelle a masque long-tems.
ROUSSEAU.Que mʼosez-vous proposer? Moi que jʼaille chercher un pareil homme! que je
le voye! que je le hante! Moi mʼindigne de respirer lʼair quʼil respire, moi qui voudrois mettre le
diamètre de la terre entre lui & moi & mʼen trouverois trop près encore! Rousseau vous a-t-il
donc paru facile en liaisons au point dʼaller chercher la fréquentation des mechans? Si jamais
jʼavois le malheur de trouver celui-ci sûr mes pas, le ne mʼen consolerois quʼen le chargeant des
noms quʼil mérite, en confondant sa morgue hypocrite par les plus cruels reproches, en
lʼaccablant de lʼaffreuse liste de ses forfaits.
LE FRANÇOIS. Que dites-vous la! Que vous mʼeffrayez! Avez-vous oublie lʼengagement
sacré que vous avez pris de garder avec lui le plus profond silence & de ne lui jamais laisser
connoître [63] que vous ayez même aucun soupçon de tous ce que je vous ai dévoilé?
ROUSSEAU.Comment? Vous mʼétonnez. Cet engagement regardoit uniquement, du
moins je lʼai cru le tems quʼil a falu mettre à mʼexpliquer les secrets affreux que vous mʼavez
révélés. De peur dʼen brouiller le fil, il faloit ne pas lʼinterrompre jusquʼau bout, & vous ne
vouliez pas que je mʼexposasse à des discussions avec un fourbe, avant dʼavoir toutes les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

instructions nécessaires pour le confondre pleinement. Voir ce que jʼai compris de vos motifs
dans le silence que vous mʼavez impose, & je nʼai pu supposer que lʼobligation de ce silence allât
plus loin que ne le permettent la justice & la loi.
LE FRANÇOIS. Ne vous y trompez donc plus. Votre engagement, auquel vous ne pouvez
manquer sans violer votre soi, nʼa quant à sa durée dʼautres bornes que celles de la vie. Vous
pouvez vous devez même répandre publier par-tout lʼaffreux détail de ses vices & de ses
crimes, travailler avec zele à étendre & accroître de plus en plus sa diffamation, le rendre
autant quʼil est possible odieux méprisable exécrable à tout le monde. Mais il faut toujours
mettre à cette bonne œuvre un air de mystère & de commisération qui en augmente lʼeffet, &
loin de lui donner jamais aucune explication qui le mette à portée de répondre & de se défendre,
vous devez concourir avec tout le monde à lui faire ignorer toujours ce quʼon fait & comment
on le fait.
ROUSSEAU.[64] Voila des devoirs que jʼétois bien éloigne de comprendre quand vous me
les avez imposes, & maintenant quʼil vous plaît de me les expliquer, vous ne pouvez douter qʼils
ne me surprennent & que je ne sois curieux dʼapprendre sûr quels principes vous les sondez.
Expliquez-vous donc, vous prie, & comptez sûr toute mon attention.
LE FRANÇOIS. O mon bon ami! Quʼavec plaisir voue coeur navre du déshonneur que fait à
lʼhumanité set homme qui nʼauroit jamais du naître, va sʼouvrir à des sentimens qui en sont la
gloire dans les nobles ames de ceux qui ont démasque ce malheureux; ils étoient ses amis, ils
faisoient profession de lʼêtre. Séduits par un extérieur honnête & simple, par une humeur crue
alors facile & douce, par la mesure de talens quʼil faloit pour sentir les leurs sans prétendre à la
concurrence, ils le recherchèrent se lʼattachèrent & lʼeurent bientôt subjugue; car il est certain
que cela nʼétoit pas difficile. Mais quand ils virent que cet homme si simple & si doux prenant
tout dʼun coup lʼessor sʼélevoit dʼun vol rapide réputation à laquelle ils ne pouvoient atteindre,
eux qui avoient tant de hautes prétentions si bien fondées, ils se doutèrent bientôt quʼil y avoit
la-dessous quelque chose qui nʼalloit pas bien, que cet esprit bouillant nʼavoit pas si long-tems
contenu soi ardeur sans mystère, & des-lors, persuades que cette apparente simplicité nʼétoit
quʼun voile qui cachoit quelque projet dangereux, ils formeront la ferme résolution [65] de
trouver ce quʼils cherchoient & prirent à loisir les mesures les plus sures pour ne pas perdre
leurs peines.
Ils se concertèrent donc pour éclairer toutes ses allures de maniere que rien ne leur pût
échapper. Il les avoit mis lui-même sûr la voie par la déclaration dʼune faute grave quʼil avoit
commise & dont il leur confia le secret sans nécessité sans utilité, non comme disoit lʼhypocrite
pour ne rien cacher à lʼamitié & ne pas paroitre à leurs yeux meilleur quʼil nʼétait; mais plutôt,
comme ils disent très-sensément eux-mêmes, pour leur donner le change, occuper ainsi leur
attention, & les détourner de vouloir pénétrer plus avant dans le mystère obscur de son
caractere. Cette étourderie de sa part sut sans doute un coup du Ciel qui voulut forcer le fourbe
à se démasquer lui-même, ou du moins à leur fournir la prise dont ils avoient besoin pour cela.
Profitant habilement de cette ouverture pour tendre leurs piégés autour de lui, ils passerent
aisément de sa confidence à celle des complices de sa faute desquels ils se firent bientôt autant
dʼinstrumens pour lʼexécution de leur projet. Avec beaucoup dʼadresse, un peu dʼargent & de
grandes promesses, ils gagnèrent tout ce qui lʼentouroit & parvinrent ainsi par degrés à être
instruits de ce qui le regardoit aussi bien & mieux que lui-même. Le fruit de tous ces soins sut la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

découverte & la preuve de ce quʼils avoient présent si-tôt que ces livres firent du bruit, savoir
que ce grand prêcheur de vertu nʼétoit quʼun monstre charge de crimes caches, qui depuis
quarante ans masquoit lʼame dʼun scélérat sous les dehors dʼun honnête homme.
[66] ROUSSEAU.Continuez de grace. Voila vraiment des choses surprenantes que vous me
racontez-la.
LE FRANÇOIS. Vous avez vu en quoi consistoient ces découvertes. Vous pouvez juger de
lʼembarras de ceux qui les avoient faites. Elles nʼétoient pas de nature à pouvoir être tues & lʼon
nʼavoit pas pris tant de peines pour rien; cependant quand il nʼy auroit eu à les publier dʼautre
inconvénient que dʼattirer au coupable les peines quʼil avoir méritées, cʼen étoit assez pour
empêcher ces hommes généreux de lʼy vouloir exposer. Ils devoient ils vouloient le démasquer
mais ils ne vouloient pas le perdre, & lʼun sembloit pourtant suivre nécessaire lʼautre.
Comment le confondre sans le punir? Comment lʼépargner sans se rendre responsable de la
continuation de ses crimes: car pour du repentir ils savoient bien quʼils devoient point attendre
de lui. Ils savoient ce quʼils devoient a la justice à la vérité à la sûreté publique, mais ils ne
savoient pas moins ce quʼils se devoient à eux-mêmes. Après avoir eu le malheur de vivre avec
ce scélérat dans lʼintimité, ils ne pouvoient le livrer à la vindicte publique sans sʼexposer à
quelque blâme, & leurs honnêtes ames, pleines encore de commisération pour lui, vouloient
sûr-tout éviter le scandale, & faire quʼaux yeux de toute la terre il leur dut son bien-être & sa
conservation. Ils concertèrent donc soigneusement leurs démanches & résolurent de graduer si
bien le développement de leurs découvertes, que la connoissance ne sʼen répondit [67] dans le
public quʼà mesure quʼon y reviendroit des préjugés quʼon avoit en sa saveur. Car son
hypocrisie avoit alors le plus grand succès. La route nouvelle quʼil sʼétoit frayée & quʼil
paroissoit suivre avec assez de courage pour mettre sa conduite dʼaccord avec ses principes, son
audacieuse morale quʼil sembloit prêcher par son exemple encore que par ses livres, & sûr-tout
son désintéressement apparent dont tout le monde alors étoit la dupe; toutes ces singularités
qui supposoient du moins une ame ferme excitoient lʼadmiration de ceux mêmes qui les
desapprouvoient. On applaudissoit à ses maximes sans les admettre & son exemple sans
vouloir le suivre.
Comme ces dispositions du public auroient pu lʼempêcher de se rendre aisément à ce quʼon
lui vouloir apprendre, il falut commencer par les changer. Ses fautes dans le jour le plus odieux
commencerent lʼouvrage; son imprudence à les déclarer auroit pu paroitre franchise; il la salut
déguiser. Cela paroissoit difficile; car on mʼa dit quʼil en avoit fait dans lʼEmile un aveu presque
formel avec des regrets qui devoient naturellement lui épargner les reproches des honnêtesgens. Heureusement le public quʼon animoit alors contre lui, & qui ne voit rien que ce quʼon
veut quʼil voye, nʼapperçut point tout cela, & bientôt avec les renseignemens suiffisans pour
lʼaccuser & le convaincre sans quʼil parut que ce fut lui qui les eût fournis, on eût la prise
nécessaire pour commencer lʼoeuvre de sa diffamation. Tout se trouvoit merveilleusement
dispose pour cela. Dans ses brutales déclamations il avoir, comme vous le remarquez vousmême, attaque tous les états: [68] tous ne demandoient pas mieux que de concourir à cette
œuvre quʼaucun nʼosoit entamer de peur de paroitre écouter uniquement la vengeance. Mais à
la faveur de ce premier fait bien établi & suffisamment aggrave, tout le reste devint facile. On
pût sans soupçon dʼanimosité se rendre lʼécho des ses amis, qui même ne le chargeoient quʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le plaignant & seulement pour lʼacquit de leur conscience; & voila comment dirige par des gens
instruits du caractere affreux de ce monstre, public, revenu peu-a-peu des jugemens favorables
quʼil en avoit portes si long-tems, ne vit plus que du faste ou il avoit vu du courage, de la
bassesse ou il avoit la simplicité, de la forfanterie ou il avoit vu du désintéressement, & du
ridicule ou il avoit vu de la singularité.
Voilà lʼétat ou il falut amener les choses pour rendre croyables mémo avec toutes leurs
preuves les noirs mysteres quʼon avoit à révéler, & pour le laisser vivre dans une liberté du
moins apparente, & dans une absolue impunité. Car une fois un bien connu lʼon nʼavoir plus à
craindre quʼil pût ni tromper ni séduire personne & ne pouvant plus se donner des complices, il
étoit hors dʼétat, surveille comme il lʼétoit par ses amis & par leurs amis, de suivre ses projets
exécrables & de faire aucun mal dans la société. Dans cette situation, avant de révéler les
découvertes quʼon avoit faites, on capitula quʼelles ne porteroient aucun préjudice à sa
personne, & que pour le laisser même jouir dʼune parfaite sécurité, on ne lui laisseroit jamais
connoitre quʼon lʼeût démasque. Cet engagement contracte avec toute la forcé possible a été
rempli jusquʼici avec une fidélité qui tient du prodige. Voulez-vous être le premier [69] à
lʼenfreindre, tandis que le public entier, sans distinction de rang dʼage de sexe de caractere, &
sans aucune exception, pénétré dʼadmiration pour la générosité de ceux qui ont conduit cette
affaire, sʼest empresse dʼentrer dans leurs nobles vues & de les favoriser par pitié pour ce
malheureux: car vous devez sentir que la-dessus sa sûreté tient à son ignorance, & que sʼil
pouvoit jamais croire que ses crimes sont connus, il se prévaudroit infailliblement de
lʼindulgence dont on les couvre pour en tramer de nouveaux avec même impunité, que cette
impunité seroit alors dʼun trop dangereux exemple, & que ces crimes sont de ceux quʼil faut ou
punir sévérerement ou laisser dans lʼobscurité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ROUSSEAU.Tout ce que vous venez de me dire mʼest si nouveau quʼil faut que jʼy rêve longtems pour arranger la-dessus mes idées. Il y a même quelques points sûr lesquels jʼaurois
besoin de plus grande explication. Vous dites, par exemple, quʼil nʼest pas à craindre que cet
homme une fois bien connu séduise personne, quʼil se donne des complices, quʼil fasse aucun
complot dangereux. Cela sʼaccorde mal avec ce que vous mʼavez raconte vous-même de la
continuation de ses crimes, & je craindrois fort au contraire quʼaffiche de la sorte il ne servit
dʼenseigne aux mechans pour former leurs associations criminelles & pour employer ses
funestes talens à les affermir. Le plus grand mal & la plus grande honte de lʼétat social est que le
crime y fasse des liens plus indissolubles que nʼen fait la vertu. Les mechans se lient entrʼeux
plus fortement que les [70] bons & leurs liaisons sont bien plus durables, parce quʼils ne peuvent
les rompre impunément, que de la durée de ces liaisons dépend le secret de leurs trames,
lʼimpunité de le leurs crimes, & quʼils ont le plus grand intérêt à se ménager toujours
réciproquement. Au lieu que les bons, unis seulement par des affections libres qui peuvent
changer sans conséquence, rompent & se séparent sans crainte & sans risque des quʼils cessent
de se convenir. Cet homme, tel que vous me lʼavez décrit, intrigant, actif, dangereux, doit être
le foyer des complots de tous les scélérats. Sa liberté son impunité dont vous faites un si grand
mérite aux gens de bien qui le ménagent, est un très-grand malheur public: ils sont
responsables de tous les maux qui peuvent en arriver, & qui même en arrivent journellement
selon vos propres récits. Est-il donc louable à des hommes justes de favoriser ainsi les mechans
aux dépens des bons?
LE FRANÇOIS. Votre objection pourroit avoir de la forcé sʼil sʼagissoit ici dʼun méchant
dʼune cathégorie ordinaire. Mais songez toujours quʼil sʼagit dʼun monstre lʼhorreur du genrehumain, auquel personne au monde ne peut se fier en aucune sorte, & qui nʼest pas même
capable du pacte que les scélérats sont entre eux. Cʼest sous cet aspect quʼégalement connu de
tous il ne peut être à craindre à qui que ce soit par ses trames. Détesté des bons pour ses
oeuvres, il lʼest encore plus des mechans pour ses livres: par un juste châtiment de sa damnable
hypocrisie, les fripons quʼil démasque pour se masquer ont tous [71] pour lui la plus invincible
antipathie. Sʼils cherchent à lʼapprocher, cʼest seulement pour le surprendre & le trahir; mais
comptez quʼaucun dʼeux ne tentera jamais de lʼassocier à quelque mauvaise entreprise.
ROUSSEAU.Cʼest en effet un méchant dʼune espece bien particuliere que celui qui se rend
encore plus odieux aux mechans quʼaux bons, & à qui personne au monde nʼoseroit proposer
une injustice.
LE FRANÇOIS. Oui, sans doute, dʼune espece particuliere, & si particuliere que la nature
nʼen a jamais produit & jʼespere nʼen reproduira plus un semblable. Ne croyez pourtant pas
quʼon le repose avec une aveugle confiance sûr cette horreur universelle. Elle est un des
principaux moyens employés par les sages qui lʼont excitée, pour lʼempêcher dʼabuser par des
pratiques pernicieuses de la liberté quʼon vouloit lui laisser, mais elle nʼest pas le seul. Ils ont
pris des précautions non moins efficaces en le surveillant à tel point quʼil ne puisse dire un mot
qui ne soit écrit, ni faire un pas qui ne soit marque, ni former un projet quʼon ne pénétré à
lʼinstant quʼil est conçu. Ils ont fait en sorte que, libre en apparence au milieu des hommes, il
nʼeût avec eux aucune société réelle, quʼil vécût seul dans la foule, quʼil ne sut rien de ce qui se
fait, rien de ce qui se dit autour de lui, rien sûr-tout de ce qui le regarde & lʼintéresse le plus,
quʼil se sentit par-tout charge de chaînes dont il ne pût ni montrer ni soir le moindre vestige. Ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ont élevé [72] autour de lui des murs de ténèbres impénétrables à ses regards; ils lʼont enterre
vif parmi les vivans. Voila peut-être la plus singuliere la plus étonnante entreprise qui jamais
ait été faite. Son plein succès atteste la forcé du génie qui lʼa conçue & de ceux qui en ont dirige
lʼexécution; & ce qui nʼest pas moins étonnant encore est le zele avec lequel le public entier sʼy
prête, sans appercevoir lui-même la grandeur la beauté du plan dont il est lʼaveugle & fidelle
exécuteur.
Vous sentez bien néanmoins quʼun projet de ce espece, quelque bien concerte quʼil pût être
nʼauroit pu sʼexécuter sans le concours du Gouvernement: mais on eût dʼautant moins de peine
à lʼy faire entrer quʼil sʼagissoit dʼun homme odieux à ceux qui en tenoient les rênes, dʼun
Auteur dont les séditieux écrits respiroient lʼaustérité républicaine & qui dit-on haîssoit le
Visirat, méprisait les Visirs, vouloit quʼun Roi gouvernât par lui-même, que les Princes fussent
justes, que les peuples fussent libres & que tout obéit à la loi. Lʼadministration se prêta donc aux
manœuvres nécessaires pour lʼenlacer & le surveiller; entrant dans toutes les vues de lʼauteur
du projet, elle pourvut à la sûreté du coupable autant quʼà son avilissement, & sous un air
bruyant de protection rendant sa diffamation plus solennelle, parvint par degrés à lui ôter avec
toute espece de crédit, de considération, dʼestime, tout moyen dʼabuser de ses pernicieux talens
pour le malheur du genre-humain.
Afin de le démasquer plus complètement on nʼa épargne ni soins ni tems ni dépense pour
éclairer tous les momens de sa vie depuis sa naissance jusquʼà ce jour. Tous ceux dont [73] les
cajoleries lʼont attire dans leurs piégés, tous ceux qui, lʼayant connu dans sa jeunesse ont fourni
quelque nouveau fait contre lui, quelque nouveau trait a sa charge, tous ceux en un mot qui ont
contribue à le peindre comme on vouloit ont été récompenses de maniere ou dʼautre, &
plusieurs ont été avances eux ou leurs proches, pour être entres de bonne grace dans toutes les
vues de nos Messieurs. On a envoyé des gens de confiance charges de bonnes instructions & de
beaucoup dʼargent à Venise à Turin, en Savoye en Suisse à Geneve, par-tout ou il a demeure. On
a largement récompensé tous ceux qui travaillant avec succès ont laissé de lui dans ces pays les
idées quʼon en vouloit donner & en ont rapporte les anecdotes quʼon vouloit avoir. Beaucoup
même de personnes de tous les états pour faire de nouvelles découvertes & contribuer à
lʼoeuvre commune ont entrepris à leurs propres frais & de leur propre mouvement de grands
voyages pour bien constater la scélératesse de J. J. avec un zele....
ROUSSEAU.Quʼils nʼauroient surement pas eu dans le cas contraire pour le constater
honnête homme. Tant lʼaversion pour les mechans a plus de forcé dans les belles ames
lʼattachement pour les bons!
Voila, comme vous le dites un projet non moins admirable quʼadmirablement exécute. Il
seroit bien curieux bien intéressant de suivre dans leur détail toutes les manœuvres quʼil a falu
mettre en usage pour en amener le succès à ce point. Comme cʼest ici un cas unique depuis que
le monde existe [74] & dʼou naît une loi toute nouvelle dans le code du genre-humain, il
importeroit quʼon connut à fond toutes les circonstances qui sʼy rapportent. Lʼinterdiction du
feu & de lʼeau chez les Romains tomboit sûr les choses nécessaires à la vie, celle-ci tombe sûr
tout ce qui peut la rendre supportable & douce, lʼhonneur, la justice, la vérité, la société,
lʼattachement, lʼestime. Lʼinterdiction romaine menoit à la mort; celle-ci sans la donner la rend
désirable, & ne laissé la vie que pour en faire un supplice affreux. Mais cette interdiction

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

romaine étoit décernée dans une forme légale par laquelle le criminel étoit juridiquement
condamné. Je ne vois rien de pareil dans celle-ci. Jʼattends de savoir pourquoi cette omission,
ou comment on y a supplée?
LE FRANÇOIS.Jʼavoue que dans les formes ordinaires, lʼaccusation formelle & lʼaudition
du coupable sont nécessaires pour le punir: mais au fond quʼimportent ces formes quand le
délit est bien prouve. La négation de lʼaccuse (car il nie toujours pour échappe au supplice) ne
fait rien contre les preuves & nʼempêche point sa condamnation. Ainsi, cette formalité, souvent
inutile, lʼest sûr-tout dans le cas présent ou tous les flambeaux de lʼévidence éclairent des
forfaits inouis.
Remarquez dʼailleurs que quand ces formalités seroient toujours nécessaires pour punir,
elles ne le font pas du moins pour faire grace, la seule chose dont il sʼagit ici. Si nʼécoutant que la
justice on eût voulu traiter le misérable comme il le meritoit, il ne faloit que le saisir le punir, &
tout étoit [75] fait. On se fut épargne des embarras des soins des frais immenses, & ce tissu de
piégés & dʼartifices dont on le tient enveloppe. Mais la générosité de ceux qui lʼont démasque,
leur tendre commisération pour lui ne leur permettant aucun procède violent, il a bien falu
sʼassurer de lui sans attenter à sa liberté, & le rendre lʼhorreur de lʼunivers afin quʼil nʼen fut
pas le fléau.
Quel tort lui fait-on, & de quoi pourroit-il se plaindre? Pour le laisser vivre parmi les
hommes il a bien falu le peindre a eux tel quʼil était. Nos Messieurs savent mieux que vous que
les mechans cherchent & trouvent toujours leurs semblables pour comploter avec eux leurs
mauvais desseins; mais on les empêche de se lier avec celui-ci, en le leur rendant odieux a tel
point quʼils nʼy puissent prendre aucune confiance. Ne vous y fiez pas, leur dit-on, il vous
trahira pour le seul plaisir de nuire; nʼespérez pas le tenir par un intérêt commun. Cʼest trèsgratuitement quʼil se plaît au crime; ce nʼest point son intérêt quʼil y cherche; il ne connaît
dʼautre bien pour lui que le mal dʼautrui: il préférera toujours le mal plus grand ou plus prompt
de ses camarades, au mal moindre ou plus éloigne quʼil pourroit faire avec eux. Pour prouver
tout cela il ne faut quʼexposer sa vie. En faisant son histoire on éloigne de lui les plus scélérats
par la terreur. Lʼeffet de cette méthode est si grand & si sûr que depuis quʼon le surveille &
quʼon éclaire tous ses secrets, pas un mortel nʼà encore eu lʼaudace de tenter sûr lui lʼappât
dʼune mauvaise action, & ce nʼest jamais quʼau leurre de quelque bonne œuvre quʼon parvient a
le surprendre.
[76] ROUSSEAU.Voyez comme quelquefois les extrêmes se touchent! Qui croiroit quʼun
excès de scélératesse pût ainsi rapprocher de la vertu? Il nʼy avoir que vos Messieurs au monde
qui pussent trouver un si bel art
.LE FRANÇOIS. Ce qui rend lʼexécution de ce plan plus admirable, cʼest le mystère dont il à
falu le couvrir. Il faloit peindre le personnage à tout le monde sans que jamais ce portrait passât
sous ses yeux. Il faloit instruire lʼunivers de ses crimes, mais de telle façon que ce fut un
mystère ignore de lui seul. Il faloit que chacun le montrât au doigt sans quʼil crut être vu de
personne. En un mot cʼétoit un secret dont le public entier devoir être dépositaire sans quʼil
parvint jamais à celui qui en étoit le sujet. Cela eût été difficile, peut-être impossible à exécuter
avec tout autre projets fondes sûr des principes généraux échouent souvent. En les appropriant
tellement à lʼindividu quʼils ne conviennent quʼà lui on en rend lʼexécution bien plus sure. Cʼest
ce quʼon a fait aussi habilement quʼheureusement avec notre homme. On savoit quʼétranger &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seul il étoit sans appui, sans parens sans assistance, quʼil ne tenoit à aucun parti, & que son
humeur sauvage tendoit dʼelle-même à lʼisoler; on nʼa fait pour lʼisoler tout-a-fait que suivre sa
pente naturelle, y faire tout concourir, & des-lors tout a été facile. En le séquestrant tout-a-fait
du commerce des hommes quʼil suit quel mal lui fait-on? En poussant la bonté jusquʼà lui lasser
[77] une liberté du moins apparente, ne faloit-il pas lʼempêcher dʼen pouvoir abuser? Ne faloit-il
pas en le laissant au milieu des citoyens sʼattacher à le leur bien faire connoitre? Peut-on voir
un serpent se glisser dans la place publique sans crier à chacun de se garder du serpent? Nʼétoitce pas surtout une obligation particuliere pour les sages qui ont eu lʼadresse dʼécarter le masque
dont il se couvroit depuis quarante ans & de le voir les premiers à travers ses déguisemens tel
quʼils le montrent depuis lors à tout le monde? Ce grand devoir de le faire abhorrer pour
lʼempêcher de nuire, combine avec le tendre intérêt quʼil inspire à ces hommes sublimes, est le
vrai motif des soins infinis quʼils prennent, des dépenses immenses quʼils sont, pour lʼentourer
de tant de piégés, pour le livrer à tant de mains, pour lʼenlacer de tant de façons quʼau milieu de
cette liberté feinte il ne puisse ni dire un mot ni faire un pas ni mouvoir un doigt quʼils ne le
sachent & ne le veuillent. Au fond tout ce quʼon en fait nʼest que pour son bien, pour éviter le
mal quʼon seroit contraint de lui faire & dont on ne peut le garantir autrement. Il falloit
commencer par lʼéloigner de ses anciennes connoissances pour avoir le tems de les bien
endoctriner; on lʼa fait décréter à Paris; quel mal lui a-t-on fait? Il faloit, par la même raison,
lʼempêcher de sʼétablir à Geneve; on lʼy a fait décréter aussi; quel mal lui a-t-on fait? on lʼa fait
lapider à Motiers; mais les cailloux qui cassoient ses fenêtres & ses portes ne lʼont point atteint;
quel mal donc lui ont-ils fait? On lʼa fait chasser à lʼentrée de lʼhiver de lʼIsle solitaire ou il
sʼétoit réfugié & de toute [78] la Suisse; mais cʼétoit pour le forcer charitablement dʼaller en
Angleterre* [*Choisir un Anglois pour mon dépositaire & mon confident, seroit ce me semble, réparer dʼune maniere
bien authentique le mal qui jʼai pu penser & dire de sa nation. On lʼa trop abuse sûr mon compte pour que jʼaie pu ne pas
mʼabuser quelquefois sûr le sien.*

[*M. Rousseau étoit si bien revenu de ses préjugés contre lʼAngleterre, que peu de tems avant sa mort, il donna commission à lʼéditeur de

chercher lʼasyle quʼon lui preparoit à son insçu depuis
long-tems, & bien meilleur que celui quʼil sʼétoit obstine de choisir quoiquʼil ne pût de-la faire
aucun mal à personne. Mais quel mal lui a-t-on fait à lui-même, & de quoi se plaint-il
aujourdʼhui? Ne le laissé-t-on pas tranquille dans son opprobre? Il peut se vautrer à soi aise
dans la fange ou lʼon le tient embourbe. On lʼaccable dʼindignités, il est vrai; mais quʼimporte?
quelles blessures lui font-elles? Nʼest-il pas fait pour les souffrir, & quand chaque passant lui
cracheroit au visage, quel mal après tout, cela lui feroit-il? Mais ce monstre dʼingratitude ne
sent rien, ne fait gré de rien, & tous ménagemens quʼon a pour lui loin de le toucher ne sont
quʼirriter sa férocité. En prenant le plus grand soin de lui ôter tous ses amis on ne leur à rien
tant recommande que dʼen garder toujours lʼapparence & le titre, & de prendre pour le tromper
le même ton quʼils avoient auparavant pour lʼaccueillir. Cʼest sa coupable défiance qui seule le
rend misérable. Sans elle il seroit un peu plus dupe, mais il vivroit tout aussi content
quʼautrefois. Devenu lʼobjet de lʼhorreur publique, il sʼest vu par-la celui des attentions de tout
le monde. [79] Cʼétoit à qui le féteroit, à qui lʼauroit à dîner, à qui lui offriroit des retraites, à qui
renchérirai dʼempressement pour obtenir la préférence. On eût dit à lʼardeur quʼon avoit pour
lʼattirer, que rien nʼétoit plus honorable plus glorieux que de lʼavoir pour hôte, & cela dans tous
les états sans en excepter les Grands & les Princes, & mon Ours nʼétoit pas content!
lui chercher un asyle dans ce pays pour y finir ses jours. Note de lʼéditeur.]]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ROUSSEAU.Il avoit tort, mais il devoit être bien surpris! Ces Grands-la ne pensoient pas,
sans doute, comme ce Seigneur Espagnol dont vous savez la réponse à Charles-quint qui lui
demandoit un de ses châteaux pour y loger le Connétable de Bourbon.* [*On a dit-on rendu
inhabitable le château de Trye depuis que jʼy ai loge. Si cette opération a rapport à moi, elle nʼest pas conséquente à
lʼempressement qui mʼy avoit attire, ni à celui avec lequel on engageoit M. le Prince de Ligne à mʼoffrir dans le même tems un
asyle charmant dans ses terres par une belle lettre quʼun eût même grand soin de faire courir dans tout Paris.]

LE FRANÇOIS. Le cas est bien différent: vous oubliez quʼici bonne oeuvre.
ROUSSEAU.Pourquoi ne voulez-vous pas que lʼhospitalité envers le connétable fut une
aussi bonne œuvre que lʼasyle offert à un scélérat?
LE FRANÇOIS. Eh vous ne voulez pas mʼentendre! Le Connétable savoit bien quʼil étoit
rebelle à son Prince.[80]
ROUSSEAU.Jean-Jaques ne sait donc pas quʼil est un scélérat?
LE FRANÇOIS. Le fin du projet est dʼen user extérieurement avec lui comme sʼil nʼen
savoit rien ou comme si on lʼignoroit soi-même. De cette sorte on évite avec lui le danger
explications, & feignant de le prendre pour un honnête on lʼobsède si bien sous un air
dʼempressement pour son mérite que rien de ce qui se rapporte à lui ni lui-même ne peut
échapper à la vigilance de ceux qui lʼapprochent. Des quʼil sʼétablit quelque part, ce quʼon sait
toujours dʼavance, les murs les planchers les serrures, tout est dispose autour de lui pour la fin
quʼon se propose, & lʼon nʼoublie pas de lʼen voisiner convenablement; cʼest-à-dire de mouches
venimeuses, de fourbes adroits & de filles accortes à qui lʼon bien fait leur leçon. Cʼest une chose
assez plaisante de voir les barboteuses de nos Messieurs prendre des airs de Vierge pour tacher
dʼaborder cet ours. Mais ce ne sont pas apparemment des Vierges quʼil lui faut, car ni les lettres
pathétique quʼon dicte à celles-la, ni les dolentes histoires quʼon leur fait apprendre, ni tout
lʼétalage de leurs malheurs & de leurs vertus, ni celui de leurs charmes flétris nʼont pu
lʼattendrir. Ce pourceau dʼEpicure est devenu tout dʼun coup un Xenocrate pour nos messieurs.
ROUSSEAU.Nʼen fut-il point un pour vos Dames? Si ce nʼétoit pas [81] la le plus bruyant de
ses forfaits, cʼen feroit surement les plus irrémissible.
LE FRANÇOIS.Ah Monsieur Rousseau, il faut toujours être galant & de quelque façon
quʼen use une femme, on ne doit jamais toucher cet article-là!
Je nʼai pas besoin de vous dire que toutes ses lettres sont ouvertes, quʼon retient
soigneusement toutes celles dont il pourroit tirer quelque instruction, & quʼon lui en fait écrire
de toutes les façons par différentes mains, tant pour fonder ses dispositions par ses réponses,
que pour lui supposer dans celles quʼil rebute & quʼon garde des correspondances dont on
puisse un jour tirer parti contre lui. On à trouvé lʼart de lui faire de Paris une solitude plus
affreuse que les cavernes & les bois, ou il ne trouvé au milieu des hommes ni communication ni
consolation ni conseil ni lumieres, ni rien de tout ce qui pourroit lui aider à se conduire, un
labyrinthe immense ou lʼon ne lui laissé appercevoir dans les ténèbres que de fausses routes qui
lʼégarent de plus en plus. Nul ne lʼaborde qui nʼait déjà sa leçon toute faite sûr ce quʼil doit lui
dire & sûr le ton quʼil doit prendre en lui parlant. On tient note de tous ceux qui demandent à le
voir* [*On à mis pour cela dans la rue un marchand de tableaux tout vis-a-vis de ma porte, & à cette porte quʼon tient
fermée un secret, afin que tous ceux qui voudront entrer chez moi soient forces de sʼadresser aux voisins qui ont leurs
instructions & leurs ordres.] & on ne le leur permet quʼaprès avoir reçu à son égard les instructions que

jʼai moi-même été charge de vous donner au premier [82] désir que vous avez marque de le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoitre. Sʼil entre en quelque lieu public il y est regarde & traite comme un pestiféré: tout le
monde lʼentoure & le fixe, mais en sʼécartant de lui & sans lui parler, seulement pour lui servir
de barrière, & sʼil ose parler lui-même & quʼon daigne lui répondre, cʼest toujours ou par un
mensonge ou en éludant ses questions dʼun ton si rude & si méprisant quʼil perde lʼenvie dʼen
faire. Au parterre on a grand soin de le recommander à ceux qui lʼentourent, & de placer
toujours à ses cotes une garde ou un sergent qui parle ainsi sort clairement de lui sans rien dire.
On lʼa montre signale recommande par-tout aux facteurs, aux commis, aux gardes, aux
mouches, aux savoyards, dans tous les spectacles, dans tous les cafés aux barbiers, aux
marchands, aux colporteurs, aux libraires. Sʼil cherchoit un livre, un almanac, un roman, il nʼy
auroit plus dans tout Paris, le seul désir manifeste de trouver une chose telle quʼelle soit est
pour lui lʼinfaillible moyen de la faire disparaîtra. A son arrivée à Paris il cherchoit douze
chansonnettes italiennes quʼil y fit graver il y a une vingtaine dʼannées, & qui étoient de lui
comme le Devin Village: mais le recueil, les airs, les planches, tout disparut, tout fut anéanti des
lʼinstant, sans quʼil en ait pu recouvrer jamais un seul exemplaire. On est parvenu à forcé de
petites attentions multipliées à le tenir dans cette ville immense toujours sous les yeux de la
populace qui le voit avec horreur. Veut-il passer lʼeau vis-a-vis les Quatre-nations? On ne
passera point pour lui, même en payant la voiture entiere. Veut-il se faire décroter? Les
décroteurs, sûr-tout ceux du [83] Temple & du Palais-royal lui refuseront avec mépris leurs
services. Entre-t-il aux Tuileries ou au Luxembourg? Ceux qui distribuent des billets imprimés
à la porte ont ordre de le passer avec la plus outrageante affectation, & même de lui en refuser
net, sʼil se présente pour en avoir, & tout cela, non pour lʼimportance de la chose, mais pour le
faire remarquer connoitre & abhorrer de plus en plus.
Une de leurs plus jolies inventions est le parti quʼils ont su tirer pour leur objet de lʼusage
annuel de brûler en cérémonie un suisse de pallie dans la rue aux Ours. Cette fête populaire
paroissioit si barbare & si ridicule en ce siecle philosophe que, déjà négligée, on alloit la
supprimer tout-a-sait, si nos Messieurs ne se sussent avises de la renouveller bien
précieusement pour J. J. à cet effet, ils ont sait donner sa figure & son vêtement à lʼhomme de
paille, ils lui ont arme la main dʼun couteau bien luisant, & en le faisant promener en pompe
dans les rues de Paris, ils ont eu soin quʼon le met en station directement sous les fenêtres de J.
J. tournant & retournant la figure de tous cotes pour la bien montrer au Peuple, à qui cependant
de charitables interprètes sont faire lʼapplication quʼon désire, & lʼexcitent à brûler J. J. en
effigie, en attendant mieux.* [*II y auroit, à me brûler en personne, deux grands inconvéniens qui peuvent forcer
ces messieurs à se priver de ce plaisir. Le premier est quʼétant une fois mort & brûle, je ne serois plus en leur pouvoir, & ils
perdroient le plaisir plus grand de me tourmenter vif. Le second, bien plus grave, est quʼavant de me brûler il faudroit enfin
mʼentendre, au moins pour la forme, & je doute que malgré vingt ans de précautions & de trames, ils osent encore courir le
risque.] Enfin lʼun de nos Messieurs [84]mʼa même assure avoir eu le sensible plaisir de voir des

mendians lui rejetter au nez son aumône & vous comprenez bien.....
ROUSSEAU.Quʼils nʼy ont rien perdu. Ah quelle douceur dʼame! quelle charité! le zele de
vos Messieurs nʼoublie rien.
LE FRANÇOIS. Outre toutes ces précautions on a mis en œuvre un moyen très-ingénieux
pour découvrir sʼil lui reste par malheur quelque personne de confiance qui nʼait pas encore les
instructions & les sentimens nécessaires pour suivre à son égard le plan généralement admis.
On lui fait écrire par des gens qui, se feignant dans la détresse implorent son secours ou ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conseils pour sʼen tirer. Il cause avec eux, il les console, il les recommande aux personnes sûr
lesquelles il compte. De maniere on parvient à les connoitre, & de-la facilement à les convertir.
Vous ne sauriez croire combien par cette manœuvre on a découvert de gens qui lʼestimoient
encore & quʼil continuoit de tromper. Connus de nos Messieurs, ils sont bientôt détachés de lui,
& lʼon parvient par un art tout particulier mais infaillible à le leur rendre aussi odieux quʼil leur
fut cher auparavant. Mais soit quʼil pénétré enfin ce manège, soit quʼen effet il ne lui reste plus
personne, ces tentatives sont sans succès depuis quelque tems. Il refuse constamment de
sʼemployer pour les gens quʼil ne connaît pas & même de leur répondre, & cela va toujours aux
fins quʼon se propose en le faisant passer pour un homme insensible & [85] dur. Car encore une
fois rien nʼest mieux pour éluder ses pernicieux desseins que de le rendre tellement haïssable à
tous, que des quʼil désire une chose cʼen soit assez pour quʼil ne la puisse obtenir, & que des quʼil
sʼintéresse en faveur de quelquʼun ce quelquʼun ne trouvé plus ni patron ni assistance.
ROUSSEAU.En effet tous ces moyens que vous mʼavez détailles, me paroissent ne pouvoir
manquer de faire de ce J. J. la risée le jouet du genre-humain & de le rendre le plus abhorre des
mortels.
LE FRANÇOIS.Eh! sans doute. Voila le grand le vrai but des soins généreux de nos
Messieurs. Et graces à leur plein succès, je puis vous assurer que depuis que le monde existe
jamais mortel nʼa vécu dans une pareille dépression.
ROUSSEAU.Mais ne me disiez-vous pas au contraire que le tendre soin de son bien-être
entroit pour beaucoup dans ceux quʼils prennent à son égard?
LE FRANÇOIS.Oui, vraiment, & cʼest-la sûr-tout ce quʼil y a de grand de généreux
dʼadmirable dans le plan de nos Messieurs quʼen lʼempêchant de suivre ses volontés &
dʼaccomplir ses mauvais desseins, on cherche cependant à lui procurer les douceurs de la vie,
de façon quʼil trouvé par-tout ce qui lui est nécessaire & nulle part ce dont il peut abuser. On
veut quʼil [86] soit rassasie du pain de lʼignominie & de la coupe de lʼopprobre. On affecte même
pour lui des attentions & dérisoires,* [*Comme quand on vouloit à toute forcé mʼenvoyer le vin dʼhonneur à
Amiens, quʼà Londres les Tambours des Gardes devoient venir battre à ma porte, & quʼau Temple M. le Prince de Conti
Musique à mʼenvoya sa Musique à mon lever.] des respects comme ceux quʼon prodiguoit à Sancho dans

son Isle & qui le rendent encore plus ridicule aux yeux de la populace. Enfin puisquʼil aime tant
les distinctions, il a lieu dʼêtre content, on a soin quʼelles ne lui manquent pas & on le sert de
son goût en le faisant par-tout montrer au doigt. Oui, Monsieur, on veut quʼi même
agréablement, autant quʼil est possible à un méchant sans mal faire: on voudroit quʼil ne
manquât à son bonheur que les moyens de troubler celui des autres. Mais cʼest un ours quʼil
faut enchaîner de peur quʼil ne dévore les passans. On craint sûr-tout le poison de sa plume &
lʼon aucune précaution pour lʼempêcher de lʼexhaler; on ne lui laissé aucun moyen de défendre
son honneur, parce que cela lui seroit inutile, que sous ce prétexte il ne manqueroit pas
dʼattaquer celui dʼautrui, & quʼil nʼappartient pas à un livre à la diffamation dʼoser diffamer
personne. Vous concevez que parmi les gens dont on sʼest assure lʼon nʼa pas oublie les
libraires, sûr-tout ceux dont il sʼest autrefois servi. Lʼon en a même tenu un très-long-tems à la
Bastille sous dʼautres prétextes, mais en effet pour lʼendoctriner plus long-tems à loisir sûr le
compte de J. J.* [*On y a détenu même en même tems & pour le même effet un Genevois de mes amis, lequel aigri par
dʼanciens griefs contre les magistrats de Geneve, excitoit les citoyens contre eux à mon occasion. Je pensois bien différemment,
& jamais, en écrivant soit à eux soit à lui, je ne cessai de les presser tous dʼabandonner ma cause & de remettre à de remettre à
de meilleurs tems la défense de leurs droits. Cela nʼempêcha pas quʼon ne publiât avoir trouvé tout le contraire dans les lettres
que je lui écrivois & que cʼétoit moi qui étois le boute-feu. Que peuvent désormais attendre des gens puissans la justice la vérité-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼinnocence, quand une fois ils en sont venus jusques-la?] On a recommande à tout ce qui [87] lʼentoure de

veiller particulièrement à ce quʼil peut écrire. On a même tache de lui en ôter les moyens, & lʼon
étoit parvenu dans la retraite ou on lʼavoir attire en Dauphine à écartez de lui toute encre
lisible, en sorte quʼil ne pût trouver sous ce nom que de lʼeau légèrement teinte, qui même en
peu de tems perdoit toute sa couleur. Malgré toutes ces précautions le drôle est encore parvenu
à écrire ses mémoires quʼil appelle ses confessions & que nous appellons les mensonges avec de
lʼencre de la Chine, à laquelle on nʼavoit pas songe: mais si lʼon ne peut lʼempêcher de
barbouiller du papier à son aise, on lʼempêche au moins de faire circuler son venin: car aucun
chiffon, ni petit ni grand, pas un billet de deux lignes ne peut sortir de ses mains sans tomber à
lʼinstant même dans celles des gens établis pour tout recueillir. à lʼégard de ses discours, rien
nʼen est perdu. Le premier soin de ceux qui lʼentourent est de sʼattacher à le faire jaser; ce qui
nʼest pas difficile, ni même de lui faire dire à-peu-près ce quʼon veut ou du moins comme on le
vent pour en tirer avantage, tantôt en lui débitant de fausses nouvelles, tantôt en lʼanimant par
dʼadroites contradictions, & tantôt au contraire en paroissant acquiescer à tout ce quʼil dit. Cʼest
alors sûr-tout quʼon tient un registre exact [88] des indiscrètes vivacités qui lui échappent, &
quʼon amplifie & commente de sang-froid. Ils prennent en même tems toutes les précautions
possibles pour quʼil ne puisse tirer dʼeux aucune lumière ni par rapport à lui ni par rapport à
qui que ce soit. On ne prononce jamais devant lui le nom de ses premiers délateurs & lʼon ne
parle quʼavec la plus grande réserve de ceux qui influent sûr son sort, de sorte quʼil lui est
impossible de parvenir à savoir ni ce quʼils disent ni ce quʼils sont, sʼils sont à Paris ou absens,
ni même sʼils sont morts ou en vie. On ne lui parle jamais de nouvelles, ou on ne lui en dit que
de fausses ou de dangereuses, qui seroient de sa part de nouveaux crimes sʼil sʼavisoit de les
répéter. En province on empêchoit aisément quʼil ne lut aucune gazette. A Paris ou il y auroit
trop dʼaffection lʼon empêche au moins quʼil nʼen voye aucune dont il puisse tirer quelque
instruction qui le regarde, & sûr-tout celles ou nos Messieurs sont parler de lui. Sʼil sʼenquiert
de quelque chose personne nʼen fait rien; sʼil sʼinforme de quelquʼun personne ne le connaît; sʼil
demandoit avec un peu dʼempressement le tems quʼil fait, on ne le lui diroit pas. Mais on
sʼapplique en revanche à lui faire trouver les denrées, sinon à meilleur marche, du moins de
meilleure qualité quʼil ne les auroit au même prix, ses bienfaiteurs suppléant généreusement de
leur bourse à ce quʼil en coûte de plus pour satisfaire la délicatesse quʼils lui supposent, & quʼils
tachent même dʼexciter en lui par lʼoccasion & le bon marche, pour le plaisir dʼen tenir note. De
cette maniere mettant adroitement le menu peuple dans leur confidence, ils lui sont lʼaumône
publiquement malgré lui de [89] façon quʼil lui soit impossible de sʼy dérober; & cette charité,
quʼon sʼattache à rendre bruyante, à peut-être contribue plus que toute autre chose à le
déprimer autant que le desiroient ses amis.
ROUSSEAU.Comment, ses amis?
LE FRANÇOIS.Oui, cʼest un nom quʼaiment à prendre toujours nos Messieurs pour
exprimer toute leur bienveillance envers lui, toute leur sollicitude pour son bonheur, &, ce qui
est très-bien trouvé, pour le faire accuser dʼingratitude en se montrant si peu sensible à tant de
bonté.
ROUSSEAU.Il y a la quelque chose que je nʼentends pas bien. Expliquez-moi mieux tout
cela, je vous prie.LE FRANÇOIS. Il importoit, comme je vous lʼai dit, pour quʼon pût le laisser

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

libre sans danger, que sa diffamation fut universelle.*

[*Je nʼai point voulu parler ici de ce qui se fait au

théâtre & de ce qui sʼimprime journellement en Hollande & ailleurs parce que cela passe toute croyance, & quʼen le voyant & en
ressentant continuellement les tristes effets jʼai peine encore à le croire moi-même. Il y a quinze ans que tout cela dure,
toujours avec lʼapprobation publique & lʼaveu du Gouvernement. Et moi je vieillis ainsi seul parmi tous ces forcenés, sans
aucune consolation de personne, sans néanmoins perdre ni courage ni patience, &, dans lʼignorance ou lʼon me, élevant au Ciel
pour toute défense un coeur exempt de fraude & des mains pures de tout mal.] [90] Il ne suffisoit pas de la répandre

dans les cercles & parmi la bonne compagnie, ce qui nʼétoit pas difficile & fut bientôt fait. Il
faloit quʼelle sʼétendit parmi tout le peuple & plus dans les plus bas étages aussi bien que dans
les plus élevés; & cela presentoit plus de difficulté; non-seulement parce que lʼaffectation de le
tympaniser ainsi à son insçu pouvoit scandaliser les simples, mais sûr-tout à de lʼinviolable loi
de lui cacher tout ce qui le regarde pour éloigner à jamais de lui tout éclaircissement toute
instruction, tout moyen de défense & justification, toute occasion de faire expliquer personne,
de remonter à la source des lumieres quʼon a sûr son compte, & quʼil étoit moins sûr pour cet
effet de compter sûr la discrétion de la populace que sûr celle des honnêtes-gens. Or pour
lʼintéresser, cette populace à ce mystère sans paroitre avoir cet objet, ils ont admirablement tire
parti dʼune ridicule arrogance de notre homme, qui est de faire le fier sûr les dons & de ne
vouloir pas quʼon lui fasse lʼaumône.
ROUSSEAU.Mais, je crois que vous & moi serions assez capables dʼune pareille arrogance:
quʼen pensez-vous?
LE FRANÇOIS. Cette délicatesse est permise à dʼhonnêtes-gens. Mais un drôle comme cela
qui fait le gueux quoiquʼil soit riche, de quel droit ose-t-il rejetter les menues charités de nos
Messieurs?
ROUSSEAU.Du même droit, peut-être, que les mendians rejettent les [91] siennes. Quoi
quʼil en soit, sʼil fait le gueux, il reçoit donc ou demande lʼaumône? car voila tout ce qui
distingue le gueux du pauvre, qui nʼest pas plus riche que lui, mais qui se contente de ce quʼil a
& ne demande rien à personne.
LE FRANÇOIS. Eh non! Celui-ci ne la demande pas directement. Au contraire, il la rejette
insolemment dʼabord; mais il cede à la fin tout doucement quand on sʼobstine.
ROUSSEAU.Il nʼest donc pas si arrogant que vous disiez dʼabord, & retournant votre
question, je demande à mon tour pourquoi ils sʼobstinent à lui faire lʼaumône comme à un
gueux, puisquʼils savent si bien quʼil est riche
LE FRANÇOIS. Le pourquoi, je vous lʼai déjà dit. Ce seroit, jʼen conviens outrager un
honnête homme: mais cʼest le sort que mérite un pareil scélérat dʼêtre avili par tous les moyens
possibles, & cʼest une occasion de mieux manifester son ingratitude, par celle quʼil témoigne à
ses bienfaiteurs.
ROUSSEAU.Trouvez-vous que lʼintention de lʼavilir mérite une grande reconnoissance?
LE FRANÇOIS. Non, mais cʼest lʼaumône qui la mérite. Car, comme. disent très-bien nos
Messieurs, lʼargent rachète tout, & rien [92] ne le rachète. Quelle que soit lʼintention de celui qui
donne, même par forcé, il reste toujours bienfaiteur & mérite toujours comme tel la plus vive
reconnoissance. Pour éluder donc la brutale rusticité de notre homme, on a imagine de lui faire
de en détail à son insçu beaucoup de petits dons bruyans qui demandent le concours de
beaucoup de gens & sûr-tout du menu peuple quʼon fait entrer ainsi sans affection dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grande confidence, afin quʼà lʼhorreur pour ses forfaits se joigne le mépris pour sa misère & le
respect pour ses bienfaiteurs. On sʼinforme des lieux ou il se pourvoit denrées nécessaires à sa
subsistance, & lʼon a soin quʼau même prix on les lui fournisse de meilleure qualité & par
conséquent plus chères.*[*Voici une explication que la vérité semble exiger de moi.Lʼaugmentation du prix
des denrées, & les commencemens de caducité qui paroissoient en M. Rousseau vers la fin de ses jours,
faisoient craindre à sa femme quʼil ne succombât, faute dʼune nourriture saine. Elle se décida alors, avec lʼaveu
dʼune personne en qui elle avoit de la confiance, tromper pieusement son mari, sûr le prix quʼon la faisoit payer
sa petite provision de bouche. Voici le fait, & cʼest ainsi que cet infortuné voyoit par-tout la confirmation de ses
malheurs. Ses adversaires sʼy sont pris bien adroitement, en poussant à bout sa sensibilité: cʼétoit seulement de
ce cote-la quʼils pouvoient avoir quelque prise sûr sa grande ame. Note de lʼéditeur.] Au fond cela ne lui fait
aucune économie, & il nʼen a pas besoin, puisquʼil est riche: mais pour le même argent il est
mieux servi, sa bassesse & la générosité de nos Messieurs circulent ainsi parmi le peuple, & lʼon
parvient de cette maniere à lʼy rendre abject & méprisable en paroissant ne songer quʼà son
bien-être & à le rendre heureux malgré lui. Il est difficile que le misérable ne sʼapperçoive pas
de ce [93] petit manège, & tant mieux: car sʼil se fâché, cela prouve de plus en plus son
ingratitude, & sʼil change de marchands on répété aussi-tôt la même manœuvre, la réputation
quʼon veut lui donner se répand encore plus rapidement. Ainsi plus il se débat dans ses lacs, &
plus il les resserre.
ROUSSEAU. Voila, je vous lʼavoue, ce que je ne comprenois pas bien dʼabord. Mais,
Monsieur, vous en qui jʼai connu toujours un coeur si droit, se peut-il que vous approuviez de
pareilles manœuvres?
LE FRANÇOIS.Je les blâmerois fort pour tout autre; mais ici je les admire par le motif de
bonté qui les dicte, sans pourtant avoir voulu jamais y tremper. Je hais J. J. nos Messieurs
lʼaiment, ils veulent le conserver à tout prix; il est naturel quʼeux & moi ne nous accordions pas
sûr la conduite à tenir avec un pareil homme. Leur système, injuste peut-être en lui-même, est
rectifie par lʼintention.
ROUSSEAU.Je crois quʼil me la rendroit suspecte: car on ne va point au bien par le mal ni à
la vertu par la fraude. Mais puisque vous mʼassurez que J. J. est riche, comment le public
accorde-t-il ces choses-la? Car enfin rien ne doit lui sembler plus bizarre & moins méritoire
quʼune aumône faite par forcé à un riche scélérat.
[94] LE FRANÇOIS.Oh le public ne rapproche pas ainsi les idées quʼon a lʼadresse de lui
montrer séparément. Il le voit riche pour de faire le pauvre ou pour le frustrer du produit de
son labeur en se disant quʼil nʼen a pas besoin. Il le voit pauvre pour insulter à sa misère & le
traiter comme un médiante. Il ne le voit jamais que par le cote qui pour lʼinstant plus odieux ou
plus méprisable, quoiquʼincompatible avec les autres aspects sous lesquels il le voit en dʼautres
tems.
ROUSSEAU.Il est certain quʼà moins dʼêtre de la plus brute insensibilité, il doit être aussi
pénétré que surpris de cette association dʼattentions & dʼoutrages dont il sent à chaque instant
les effets. Mais quand, pour lʼunique plaisir de rendre sa diffamation plus complete on lui passe
journellement tous ses crimes, qui peut être surpris sʼil profite de cette coupable indulgence
pour en commettre incessamment de nouveau? Cʼest une objection que je vous ai déjà faite &
que je répété, parce que vous lʼavez éludée sans y répondre. Par tout ce que vous mʼavez raconte
je vois que, malgré toutes les mesures quʼon a prises, il va toujours son train comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auparavant, sans sʼembarrasser en aucune sorte des surveillans dont il se voit entoure. Lui qui
prit jadis la-dessus tant de précautions que pendant quarante ans trompant exactement tout le
monde il passa pour un honnête homme, je vois quʼil nʼuse liberté quʼon lui laissé que pour
assouvir sans gêne sa méchanceté, pour commettre chaque jour de nouveaux forfaits dont [95]
il est bien sûr quʼaucun nʼéchappé à ses surveillans, & quʼon lui laissé tranquillement
consommer. Est-ce donc une vertu si méritoire à vos Messieurs dʼabandonner ainsi les
honnêtes-gens à la furie dʼun scélérat, pour lʼunique plaisir de compter tranquillement ses
crimes, quʼil leur seroit si aise dʼempêcher?
LE FRANÇOIS. Ils ont leurs raisons pour cela.
ROUSSEAU.Je nʼen doute point: mais ceux-mêmes qui commettent les crimes ont sans
doute aussi leurs raisons; cela suffit-il pour les justifier? singuliere bonté, convenez-en, que
celle qui pour rendre le coupable odieux refuse dʼempêcher le crime, & sʼoccupe à choyer le
scélérat aux dépens des innocens dont il fait sa proie. Laisser commettre les crimes quʼon peut
empêcher nʼest pas seulement en être témoin cʼest en être complice. Dʼailleurs si on lui laissé
toujours faire tout ce que vous dites quʼil fait, que sert donc de lʼespionner de si près avec tant
de vigilance & dʼactivité? Que sert dʼavoir découvert ses œuvres pour les lui laisser continuer
comme si on nʼen savoit rien? Que sert de gêner si fort sa volonté dans les choses indifférentes
pour la laisser en toute liberté des quʼil sʼagit de mal faire? On diroit que vos Messieurs ne
cherchent quʼà lui ôter tout moyen de faire autre chose que des crimes. Cette indulgence vous
paroît-elle donc si raisonnable, si bien entendue, & digne de personnages si vertueux?
[96] LE FRANÇOIS. Il y a dans tout cela, je dois lʼavouer, des choses que je nʼentends pas
fort bien, moi-même; mais on mʼà promis de mʼexpliquer tout à mon entière satisfaction. Peutêtre pour le rendre plus exécrable a-t-on cru devoir charger un peu le tableau de ses crimes,
sans se faire un grand scrupule de cette charge qui dans le fond importe assez peu, car
puisquʼun homme coupable dʼun crime est capable de cent, tous beaux dont on lʼaccuse sont
tout au moins dans sa volonté, & lʼon peut à peine donner le nom dʼimposture à de pareilles
accusations.
Je vois que la base du système que lʼon suit à son égard est le devoir quʼon sʼest impose quʼil
fut bien démasque bien connu de tout le monde, & néanmoins nʼavoir jamais avec lui aucune
explication, de lui ôter toute connoissance de ses accusateurs & toute lumière certaine des
choses dont il est accuse. Cette double nécessité est fonde sûr la nature des crimes qui rendroit
leur déclaration publique trop scandaleuse, & qui ne souffre pas quʼil soit convaincu sans être
puni. Or voulez-vous quʼon le punisse sans le convaincre? Nos formes judiciaires ne le
permettroient pas, & ce seroit aller directement contre les maximes dʼindulgence & de
commisération quʼon veut suivre à on égard. Tout ce quʼon peut donc faire pour la sûreté
publique est premièrement de le surveiller, si bien quʼil nʼentreprenne rien quʼon ne le fâché,
quʼil nʼexécute rien dʼimportant quʼon ne le veuille, & sûr le reste dʼavertir tout le monde du
danger quʼil y a dʼécouter & fréquenter un pareil scélérat. Il est clair quʼainsi bien [97] avertis
ceux qui sʼexposent à ses attentats ne doivent sʼils y succombent sʼen prendre quʼà eux-mêmes.
Cʼest un malheur quʼil nʼà tenu quʼà eux dʼéviter, puisque, fuyant comme il fait les hommes, ce
nʼest pas lui qui va les chercher.
ROUSSEAU.Autant en peut-on dire à ceux qui passent dans un bois ou lʼon fait quʼil y a des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voleurs, sans que cela fasse une raison valable pour laisser ceux-ci en toute liberté dʼaller leur
train, sûr-tout quand pour les contenir il suffit de le vouloir. Mais quelle excuse peuvent avoir
vos Messieurs qui ont soin de fournir eux-mêmes des proies à la cruauté du barbare par les
émissaires dont vous mʼavez dit quʼils lʼentourent, qui tachent à toute forcé de se familiariser
avec lui, & dont sans doute il a soin de faire ses premieres victimes?
LE FRANÇOIS. Point du tout. Quelque familièrement quʼils vivent chez lui, tachant même
dʼy manger & boire sans sʼembarrasser des risques, il ne leur en arrive aucun mal. Les
personnes sûr lesquelles il aime assouvir sa furie sont celles pour lesquelles il a de lʼestime & du
penchant; celles auxquelles il voudroit donner sa confiance pour peu que leurs coeurs
sʼouvrissent au sien, dʼanciens amis quʼil regrette & dans lesquels il semble encore chercher les
consolations qui lui manquent. Cʼest ceux-la quʼil choisit pour les expédier par préférence; le
lien de lʼamitié lui pèse; il ne voit avec plaisir que ses ennemis.
[98] ROUSSEAU.On ne doit pas disputer contre les faits; mais convenez que vous me
peigne? la un bien singulier personnage, qui nʼempoisonne que ses amis, qui ne fait des livres
quʼen faveur de ses ennemis, & qui suit les hommes pour leur faire du mal.
Ce qui me paroit encore bien étonnant en tout ceci, cʼest comment il se trouvé dʼhonnêtes
gens qui veuillent rechercher hanter un pareil monstre dont lʼabord seul devroit leur faire
horreur. Que lʼa canaille envoyée par vos Messieurs & faire pour lʼespionnage sʼempare de lui,
voila ce que je comprends sans peine. Je comprends encore que trop heureux de trouver
quelquʼun qui veuille le souffrir, il ne doit pas lui, misanthrope avec les honnêtes gens, mais à
charge à lui-même, se rendre difficile sûr les liaisons, quʼil doit voir, accueillir rechercher avec
grand empressement les coquins qui lui ressemblent, pour les engager dans ses damnables
complots. Eux de leur cote, dans lʼespoir de trouver en lui un bon camarade bien endurci
peuvent malgré lʼeffroi quʼon leur à donne de lui, sʼexposer par lʼavantage quʼils en espérent au
risque de le fréquenter. Mais que des gens dʼhonneur cherchent à se faufiler avec lui, voila,
Monsieur; ce qui me passe. Que lui disent-ils donc? Quel ton peuvent-ils prendre avec un
pareil personnage? Un aussi grand scélérat peut très-bien être un homme vil qui pour aller à
ses fins souffre toutes sortes dʼoutrages, & pourvu quʼon lui donne à dîner boit les affronts
comme lʼeau, sans les sentir ou sans en faire semblant. Mais [99] vous mʼavouerez quʼun
commerce dʼinsulte & de mépris dʼune part, de bassesse & de mensonge de lʼautre ne doit pas
être fort attrayant pour dʼhonnêtes gens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS.Ils en sont plus estimables de se sacrifier ainsi pour le bien public.
Approcher de ce misérable est une œuvre méritoire quand elle mene à quelque nouvelle
découverte sûr son caractere affreux. Un tel caractere tient du prodige & ne sauroit être assez
atteste. Vous comprenez que personne ne lʼapproche pour avoir avec lui quelque société réelle,
mais seulement pour tacher de le surprendre, dʼen tirer quelque nouveau trait pour son
portrait, quelque nouveau fait pour son histoire, quelque indiscrétion dont on puisse faire
usage pour le rendre toujours plus odieux. Dʼailleurs comptez-vous pour rien le plaisir de le
persister, de lui donner à mots couverts les noms injurieux quʼil mérite, sans quʼil ose ou puisse
répondre, de peur de déceler lʼapplication quʼon le forcé à sʼen faire: cʼest un plaisir quʼon peut
savourer sans risque; car sʼil se fâché il sʼaccuse lui-même, & sʼil ne se sache pas, en lui disant
ainsi ses vérités indirectement, on se dédommage de la contrainte ou lʼon est forcé de vivre
avec lui en feignant de le prendre pour un honnête homme.
ROUSSEAU.Je ne sais si ces plaisirs-la sont sort doux, pour moi je ne les trouvé pas sort
nobles, & je vous crois assez du même avis puisque vous les avez toujours dédaignés. Mais,
Monsieur, [100] à ce compte, cet homme charge de tant de crimes nʼà donc jamais été convaincu
dʼaucun?
LE FRANÇOIS. Eh non vraiment. Cʼest encore un acte de lʼextrême bonté dont on use à son
égard de lui épargner la honte dʼêtre confondu. Sûr tant dʼinvincibles preuves nʼest-il pas
complètement juge sans quʼil soit besoin de lʼentendre. Où regne lʼévidence du délit la
conviction du coupable nʼest-elle pas superflue? Elle ne feroit pour lui quʼune peine de plus. En
lui ôtant lʼinutile liberté de se défendre on ne fait que lui ôter celle de mentir & de calomnier.
ROUSSEAU.Ah, graces au Ciel, je respire! vous délivrez mon coeur dʼun grand poids.
LE FRANÇOIS. Quʼavez-vous donc? Dʼou vous naît cet épanouissement subit après lʼair
morne & pensif qui ne vous à point quitte durant tout cet entretien, & si différent de lʼair jovial
& gai quʼont tous nos Messieurs quand ils parlent de J. J. & de ses crimes?
ROUSSEAU.Je vous lʼexpliquerai, si vous avez la patience de mʼentendre; car ceci demande
encore des digressions.
Vous connoissez assez ma destinée pour savoir quʼelle ne mʼà gueres laissé goûter les
prospérités de la vie: je nʼy ai trouvé, ni les biens dont les hommes font cas, ni ceux dont [101]
jʼaurois fait cas moi-même; vous savez à quel prix elle mʼà vendu cette fumée dont ils sont si
avides, & qui, même eût-elle été plus pure nʼétoit pas lʼaliment quʼil faloit à mon coeur. Tant
que la fortune ne mʼà fait que pauvre le nʼai pas vécu malheureux. Jʼai goûte quelquefois de
vrais plaisirs dans lʼobscurité: mais je nʼen suis sorti que pour tomber dans un gouffre de
calamites, & ceux qui mʼy ont plonge se sont appliques à me rendre insupportables les maux
quʼils feignoient de plaindre & que je nʼaurois pas connus sans eux. Revenu de cette douce
chimère de lʼamitié dont la vaine recherche à fait tous les malheurs de ma vie, bien plus revenu
des erreurs de lʼopinion dont je suis la victime, ne trouvant plus parmi les hommes ni droiture
ni vérité, ni aucun de ces sentimens que je crus innés dans leurs ames parce quʼils lʼétoient dans
la mienne, & sans lesquels toute société nʼest que tromperie & mensonge, je me suis retire audedans de moi, & vivant entre moi & la nature, je goûtois une douceur infinie à penser que je
nʼétois pas seul, que je ne conversois pas avec un être insensible & mort, que mes maux étoient
comptes, que ma patience étoit mesurée, & que toutes les miseres de ma vie nʼétoient que des
provisions de dédommagemens & de jouissances pour un meilleur état. Je nʼai jamais adopté la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

philosophie des heureux du siecle; elle nʼest pas faite pour moi; jʼen cherchois une plus
appropriée à mon coeur, plus consolante dans lʼadversité, plus encourageante pour la vertu.. Je
la trouvois dans les livres de J. J. Jʼy puisois des sentimens si conformes à ceux qui mʼétoient
naturels, jʼy sentis tant de rapport avec mes propres dispositions que seul parmi tous les [102]
Auteurs que jʼai lus il étoit pour moi le peintre de la nature & lʼhistorien du coeur humain. Je
reconnoissois dans ses écrits lʼhomme que le retrouvois en moi, & leur méditation mʼapprenoit
à tirer de moi-même la jouissance & le bonheur que tous les autres vont chercher si loin dʼeux.
Son exemple mʼétoit sûr-tout utile pour nourrir ma confiance dans les sentimens que
jʼavois conserve seul parmi mes contemporains. Jʼétois croyant, je lʼai toujours été, quoique non
pas comme les gens à symboles & à formules. Les hautes idées que jʼavois de la Divinité me
faisoient prendre en dégoût les institutions des hommes & les religions factices. Je ne voyois
personne penser comme moi; je me trouvois seul au milieu de la multitude autant par mes
idées que par mes sentimens. Cet état solitaire étoit triste; J. J. vint mʼen tirer. Ses livres me
fortifierent contre la dérision des esprits-forts. Je trouvai ses principes si conformes à mes
sentimens, je les voyois nature de méditations si profondes, je les voyois appuyés de si fortes
raisons que je cessai de craindre comme on me le crioit sans cessé quʼils ne fussent lʼouvrage
des préjugés & de lʼéducation. Je vis que dans ce siecle ou la philosophe ne fait que détruire, cet
Auteur seul édifioit avec solidité. Dans tous les autres livres, je démêlois dʼabord la passion qui
les avoit dictes, & le but personnel que lʼAuteur avoit eu en vue. Le seul J. J. me parut chercher la
vérité avec droiture & simplicité de coeur. Lui seul me parut montrer aux hommes la route du
vrai bonheur en leur apprenant à distinguer la réalité de lʼapparence, & lʼhomme de la nature
de lʼhomme factice & fantastique que nos institutions & nos préjugés lui [103] ont substitue: lui
seul en un mot me parut dans sa véhémence inspire par le seul amour du bien public sans vue
secrete & sans intérêt personnel. Je trouvois dʼailleurs sa vie & ses maximes si bien dʼaccord que
je me confirmois dans les miennes & jʼy prenois plus de confiance par lʼexemple dʼun penseur
qui les médita si long-tems, dʼun écrivain qui méprisant lʼesprit de parti & ne voulant former ni
suivre aucune secte, ne pouvoit avoir dans ses recherches dʼautre intérêt que lʼintérêt public &
celui de la vérité. Sûr toutes ces idées, je me faisois un plan de vie dont son commerce auroit fait
le charme, & moi à qui la société des hommes nʼoffre depuis long-tems quʼune fausse apparence
sans réalité, sans vérité, sans attachement, sans aucun véritable accord de sentimens ni dʼidées,
& plus digne de mon mépris que de mon empressement, je me livrois à lʼespoir de retrouver en
lui tout ce que jʼavois perdu, de goûter encore les douceurs dʼune amitié sincere, & de me
nourrir encore avec lui de ces grandes & ravissantes contemplations qui sont la meilleure
jouissance de cette vie & la seule consolation solide quʼon trouvé dans lʼadversité.
Jʼétois plein de ces sentimens, & vous lʼavez pu connoitre, quand avec vos cruelles
confidences vous êtes venu resserrer mon coeur & en chasser les douces illusions auxquelles il
étoit prêt à sʼouvrir encore. Non, vous ne connoîtrez jamais à quel point vous lʼavez déchire. Il
faudroit pour cela sentir à combien de célestes idées tenoient celles que vous avez détruites. Je
touchois au moment dʼêtre heureux en dépit du sort & des hommes, & vous me replongez pour
jamais dans toute ma misère; vous mʼôtez toutes les espérances qui me [104] la faisoient
supporter. Un seul homme pensant comme moi nourrissoit ma confiance, un seul homme
vraiment vertueux me faisoit croire à la vertu, mʼanimoit à la chérir à lʼidolâtrer à tout espérer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼelle; & voila quʼen mʼôtant cet appui vous me laissez seul sûr la terre englouti dans un gouffre
de maux, sans quʼil me reste la moindre lueur dʼespoir dans cette vie, & prêt à perdre encore
celui de retrouver dans un meilleur ordre de choses le dédommagement de tout ce que jʼai
souffert dans celui-ci.
Vos premieres déclarations me bouleversèrent. Lʼappui de vos preuves me les rendit plut,
accablantes, & vous navrâtes mon ame des plus ameres douleurs que jʼaye jamais senties.
Lorsquʼentrant ensuite dans le détail des manœuvres systématiques dont ce malheureux
homme est lʼobjet, vous mʼavez développé le plan de conduite à son égard trace par lʼauteur de
découvertes, & fidellement suivi par tout le monde, mon attention partagée à rendu ma
surprise plus grande & mon affliction moins vive. Jʼai trouvé toutes ces manœuvres si
cauteleuses, si pleines de ruse & dʼastuce, que je nʼai pu prendre de ceux qui sʼen sont un
système la haute opinion que vouliez mʼen donner, & lorsque vous les combliez dʼéloges je
sentis mon coeur en murmurer malgré moi. Jʼadmirois comment dʼaussi nobles motifs
pouvoient dicter des pratiques aussi basses, comment la fausseté la trahison le mensonge
pouvoient être devenus des instrumens de bienfaisance & de charité, comment enfin tant de
marches obliques pouvoient sʼallier avec la droiture! Avois-le tort? Voyez vous-même,
rappellez-vous tout ce tout vous mʼavez, dit. Ah convenez [105] du moins que tant dʼenveloppes
ténébreuses sont un manteau bien étrange pour la vertu!
La forcé de vos preuves lʼemportoit néanmoins sûr tous les soupçons que ces machinations
pouvoient mʼinspirer. Je voyois quʼaprès tout, cette bizarre conduite, toute choquante quʼelle
me paroissoit, nʼen étoit pas moins une œuvre de miséricorde, & que voulant épargner à un
scélérat les traitemens quʼil avoir mérites, il faloit bien prendre des précautions extraordinaires
pour prévenir le scandale de cette indulgence & la mettre à un prix qui ne tentât ni dʼautres dʼen
désirer une pareille ni lui-même dʼen abuser. Voyant ainsi tout le monde sʼempresser à lʼenvi
de le rassasier dʼopprobres & dʼindignités, loin de le plaindre je le méprisois davantage
dʼacheter si lâchement lʼimpunité au prix dʼun pareil destin.
Vous mʼavez répété tout cela bien des fois, & je me le disois après vous en gémissant.
Lʼangoisse de mon coeur nʼempêchoit pas ma raison dʼêtre subjuguée, & de cet assentiment que
jʼétois forcé de vous donner resultoit la situation dʼame la plus cruelle pour un honnête homme
infortuné auquel on arrache impitoyablement toutes les consolations toutes les ressources
toutes les espérances qui lui rendoient ses maux supportables.
Un trait de lumière est venu me rendre tout instant. Quand jʼai pense, quand vous mʼavez
confirme vous-même que cet homme si indignement traite pour tant de crimes atroces nʼavoir
été convaincu dʼaucun, vous avez dʼun seul mot renverse toutes vos preuves, & si je nʼai pas vu
lʼimposture ou vous prétendez voir lʼévidence, cette évidence [106] au moins à tellement
disparu à mes yeux, que dans tout ce que vous mʼaviez démontre je ne vois plus quʼun problème
insoluble, un mystère effrayant impénétrable, que la seule conviction du coupable peut
éclaircir à mes yeux.
Nous pensons bien différemment, Monsieur, vous & moi sûr cet article. Selon vous
lʼévidence des crimes supplée cette conviction, & selon moi cette évidence consiste si
essentiellement dans cette conviction même quʼelle ne peut exister sans elle. Tant quʼon nʼa pas
entendu lʼaccuse les preuves qui le condamnent, quelque sortes quʼelles soient, quelque
convaincantes quʼelles paroissent, manquent du sceau qui peut les montrer telles, même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lorsquʼil nʼa pas été possible dʼentendre lʼaccuse, comme lorsquʼon fait le procès à la mémoire
dʼun mort, car en présumant quʼil nʼauroit rien eu à répondre on peut avoir raison, mais on a
tort de changer cette présomption en certitude pour le condamner, & il nʼest permis de punir le
crime que quand il ne reste aucun moyen dʼen douter. Mais quand on vient jusquʼà refuser
dʼentendre lʼaccuse vivant & présent, bien que la chose soit possible & facile, quand on prend
des mesures extraordinaires pour lʼempêcher de parler, quand on lui cache avec le plus grand
soin lʼaccusation lʼaccusateur les preuves, des-lors toutes ces preuves devenues suspectes
perdent toute leur forcé sûr mon esprit. Nʼoser les soumettre à lʼépreuve qui les confirme cʼest
me faire présumer quʼelles ne la soutiendroient pas. Ce grand principe, base & sceau de toute
justice, sans lequel la société humaine crouleroit par ses fondemens est si sacré si inviolable
dans la pratique que quand toute la ville auroit vu un homme [107] en assassiner un autre dans la
place publique, encore ne puniroit-on point lʼassassin sans lʼavoir préalablement entendu
LE FRANÇOIS.He quoi! des formalités judiciaires qui doivent être générales & sans
exception dans les tribunaux quoique souvent superflues sont-elles loi dans des cas de grace &
de bénignité comme celui-ci? Dʼailleurs lʼomission de ces formalités peut-elle changer la
nature des choses, faire que ce qui est démontre cessé de lʼêtre, rendre obscur ce qui est évident,
&, dans lʼexemple que vous venez de proposer, le délit seroit-il moins avère le prévenu seroit-il
moins coupable quand on négligerai de lʼentendre, & quand sûr la seule notoriété du fait on
lʼauroit roue sans tous ces interrogatoires dʼusage, en seroit-on moins sûr dʼavoir puni
justement un assassin? Enfin toutes ces formes établies pour constater les délits ordinaires
sont-elles nécessaires à lʼégard dʼun monstre dont la vie nʼest quʼun tissu de crimes, & reconnu
de toute la terre pour être la honte & lʼopprobre de lʼhumanité? Celui qui nʼa rien mérite-t-il
quʼon le traite en homme?
ROUSSEAU.Vous me faites frémir. Est-ce vous qui parlez ainsi? si je le croyois je fuirois au
lieu de répondre. Mais non, je vous connois trop bien. Discutons de sang-froid avec vos
Messieurs ces questions importantes dʼou dépend avec le maintien de lʼordre social la
conservation du genre-humain. Dʼaprès eux vous parlez toujours de clémence & de grace: mais
avant dʼexaminer quelle est cette grace, il faudroit voir dʼabord si [108] cʼen est ici le cas &
comment elle y peut avoir lieu. Le droit de faire grace suppose celui de punir, & par conséquent
la préalable conviction du coupable. Voila premièrement quoi il sʼagit.
Vous prétendez que cette conviction devient superflue ou regne lʼévidence; & moi je pense
au contraire quʼen fait de délit lʼévidence ne peut résulter que de la conviction du coupable, &
quʼon ne peut prononcer sûr la forcé des preuves qui le condamnent quʼaprès lʼavoir entendu.
La raison en est que pour faire sortir aux yeux des hommes la vérité du sein des passions il faut
que ces passions sʼentrechoquent se combattent & que celle qui accuse trouvé un contrepoids
égal dans celle qui défend, afin que la raison seule & la justice rompent lʼéquilibre & fassent
pencher la balance. Quand un homme se fait le délateur dʼun autre il est probable, il est presque
sûr quʼil est mu par quelque passion secrete quʼil a grande soin de déguiser. Mais quelque
raison qui le déterminé, & fut-ce même un motif de pure vertu, toujours est-il certain que du
moment quʼil accuse il est anime du vif désir de montrer lʼaccuse coupable, ne fut-ce quʼafin de
ne pas passer pour calomniateur; & comme dʼailleurs il a pris à loisir toute mesures, quʼil sʼest
donne tout le tems dʼarranger ses machines & de concerter ses moyens & ses preuves, le moins
quʼon puisse faire pour se garantir de surprise est de les exposer à lʼexamen & aux réponses de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaccuse qui seul à un intérêt suffisant pour les examiner avec toute lʼattention possible, & qui
seul encore peut donner tous les éclaircissemens nécessaires pour en bien juger. Cʼest par une
semblable raison que la déposition [109] des témoins en quelque nombre quʼils puissent être nʼa
de poids quʼaprès leur confrontation. De cette action & réaction & du choc de ces intérêts
opposes doit naturellement sortir aux yeux du juge la lumière de la vérité, cʼen est du moins le
meilleur moyen qui soit en sa puissance. Mais si lʼun de ces intérêts agit seul avec toute sa forcé
& que le contrepoids de lʼautre manque, comment lʼéquilibre restera-t-il dans la balance? Le
juge, que je veux supposer tranquille impartial, uniquement anime de lʼamour de la justice, qui
communément nʼinspire pas de grands efforts pour lʼintérêt dʼautrui, comment sʼassurera-t-il
dʼavoir bien pèse le pour & le contre, dʼavoir bien pénétré par lui seul tous les artifices de
lʼaccusateur, dʼavoir bien démêlé des faits exactement vrais ceux quʼil controuvé, quʼil altere,
quʼil colore à sa fantaisie, dʼavoir même devine ceux quʼil tait & qui changent lʼeffet de ceux
quʼil exposé? Quel est lʼhomme audacieux qui, non moins sûr de sa pénétration que de sa vertu,
sʼose donner pour ce juge-la? Il faut pour remplir avec tant de confiance un devoir si téméraire
quʼil se fente lʼinfaillibilité dʼun Dieu
.Que seroit-ce si, au lieu de supposer, ici un juge parfaitement integre & sans passion, je le
supposois anime dʼun désir secret de trouver lʼaccuse coupable, & ne cherchant que des moyens
plausibles de justifier sa partialité à ses propres yeux?
Cette seconde supposition pourroit avoir plus dʼune application dans le cas particulier qui
nous occupe: mais nʼen cherchons point dʼautre que la célébrité dʼun Auteur donc les succès
passes blessent lʼamour-propre de ceux qui nʼen peuvent obtenir de pareils. Tel applaudit à la
gloire dʼun homme quʼil [110] nʼa nul espoir dʼoffusquer, qui travailleroit bien vite à lui faire
payer cher lʼéclat quʼil peut avoir de plus que lui, pour peu quʼil vit de jour à y réussir. Des quʼun
homme a eu le malheur de se distinguer à certain point, à moins quʼil ne se fasse craindre ou
quʼil ne tienne à quelque parti, il ne doit plus compter sûr lʼéquité des autres à son égard, & ce
sera beaucoup si ceux-mêmes qui sont plus célebres que lui lui pardonnent la petite portion
quʼil a du bruit quʼils voudroient faire tout seuls.
Je nʼajouterai rien de plus.Je ne veux parler ici quʼà votre raison. Cherchez à ce que je viens
de vous dire une réponse donc elle soit contente, & je me tais. En attendant voici ma conclusion.
Il est toujours injuste & téméraire de juger un accuse tel quʼil soit sans vouloir lʼentendre; mais
quiconque jugeant un homme qu à fait du bruit dans le monde, non-seulement le juge sans
lʼentendre, mais se cache de lui pour le juger, quelque prétexte spécieux quʼil allègue & fut-il
vraiment juste & vertueux, fut-il un ange sûr la terre, quʼil rentre bien en lui-même, lʼiniquité
sans quʼil sʼen doute est cachée au fond de son coeur.
Étranger, sans parens, sans appui, seul, abandonne de tous, trahi du plus grand nombre, J.
J. est dans la pire position ou lʼon puisse être pour être juge équitablement. Cependant dans les
jugemens sans appel qui le condamnent à lʼinfamie, qui est-ce qui a pris sa défense & parle pour
lui, qui est-ce qui sʼest donne la peine dʼexaminer lʼaccusation les accusateurs les preuves avec
ce zele & ce soin que peut seul inspirer lʼintérêt de soi-même ou de son plus intime ami?
[111] LE FRANÇOIS. Mais vous-même qui vouliez si fort être le lien, nʼavez vous pas été
réduit au silence par les preuves dont jʼétois arme?
ROUSSEAU.Avois-je les lumieres nécessaires pour les apprécier & distinguer à travers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant de trames obscures les fausses couleurs quʼon a pu leur donner? Suis-je au fait des détails
quʼil faudroit connoitre? Puis-je deviner les éclaircissemens les objections les solutions que
pourroit donner lʼaccuse sûr des faits dont lui seul est assez instruit? Dʼun mot peut--être il eût
lève des voiles impénétrables aux yeux de tout autre, & jette du jour sûr des manœuvres que nul
mortel ne débrouillera jamais. Je me suis rendu, non parce que jʼétois réduit au silence, mais
parce que je lʼy croyois réduit lui-même. Je nʼai rien, je lʼavoue, à répondre à vos preuves. Mais
si vous étiez isole sûr la terre, sans défense & sans défenseur & depuis vingt ans en proie à vos
ennemis comme J. J., on pourroit sans peine me prouver de vous en secret ce que vous mʼavez
prouve de lui, sans que jʼeusse rien non plus à répondre. En seroit-ce assez pour vous juger sans
appel & sans vouloir vous écouter?
Monsieur, cʼest ici depuis que le monde existe la premiere fois quʼon a viole si ouvertement
si publiquement la premiere & la plus sainte des loix sociales, celle sans laquelle il nʼy a plus de
sûreté pour lʼinnocence parmi les hommes. Quoiquʼon en puise dire, il est faux quʼune violation
si criminelle puisse avoir jamais pour motif lʼintérêt de lʼaccuse; il nʼy a que [112] celui des
accusateurs & même un intérêt très-pressant qui puisse les y déterminer, & il nʼy a que la
passion des juges qui puisse les faire passer outre malgré lʼinfraction de cette loi. Jamais ils ne
souffriroient cette infraction sʼils redoutoient dʼêtre injustes. Non, il nʼy a point, je ne dis pas de
juge éclaire, mais dʼhomme de bon sens qui, sûr les mesures prises avec tant dʼinquiétude & de
soin pour cacher à cacher à lʼaccuse lʼaccusation les témoins les preuves, ne sente que tout cela
ne peut dans aucun cas possible sʼexpliquer raisonnablement que par lʼimposture de
lʼaccusateur.
Vous demandez néanmoins quel inconvénient il y auroit, quand le crime est évident, à
rouer lʼaccusé sans lʼentende? Et moi je vous demande en réponse quel est lʼhomme quel est le
juge assez hardi pour oser condamner à mort un accusé convaincu selon toutes les formes
judiciaires, après tant dʼexemples funestes dʼinnocens bien interrogés, bien entendus bien
confrontés, bien jugés selon toutes les formes & sur une évidence prétendue mis à mort avec la
plus grande confiance pour des crimes quʼils nʼavoient point commis. Vous demandez quel
inconvénient il y auroit, quand le crime est évident, à rouer lʼaccusé sans lʼentendre. Je réponds
que votre supposition est impossible & contradictoire dans les termes, parce que lʼévidence du
crime consiste essentiellement dans la conviction de lʼaccusé, & que toute autre évidence ou
notoriété peut être fausse illusoire & causer le supplice dʼun innocent. En faut-il confirmer les
raisons par des exemples? Par malheur ils ne nous manqueront pas. En voici un tout récent tiré
de la gazette de Leyde & qui mérite dʼêtre cité. Un [113] homme accusé dans un tribunal
dʼAngleterre dʼélit notoire attesté par un témoignage public & unanime se défendit par un alibi
bien singulier. Il soutint & prouva que le même jour & à la même heure où on lʼavoir vu
commettre le crime il étoit en personne occupé à se défendre devant un autre tribunal & dans
une autre ville dʼune accusation toute semblable. Ce fait non moins parfaitement attesté mit les
juges dans un étrange embarras. A force de recherches & dʼenquêtes dont assurément on ne se
seroit pas avisé sans cela, on découvrit enfin que les délits attribués à cet accusé avoient été
commis par un autre homme moins connu mais si semblable au premier de taille de figure & de
traits, quʼon avoit constamment pris lʼun pour lʼautre. Voila ce quʼon nʼeût point découvert si
sûr cette prétendue notoriété on se fut pressé dʼexpédier cet homme sans daigner lʼécouter, &
vous voyez comment, cet usage une fois admis, il pourroit aller de la vie à mettre un habit dʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

couleur plutôt que dʼune autre.
Autre article encore plus récent tiré de la gazette de France du 31 Octobre 1774. «Un
malheureux, disent lettres de Londres, alloit subir le dernier supplice & il étoit déjà sûr
lʼéchafaud, quand un spectateur perçant la foule cria de suspendre lʼexécution & se déclara
lʼauteur du crime pour lequel cet infortuné avoir été condamné, ajoutant que sa conscience
troublée (cet homme apparemment nʼétoit pas philosophe) ne lui permettoit pas en ce moment
de sauver sa vie aux dépens de lʼinnocent.» Après une nouvelle instruction de lʼaffaire, le
condamné, continue lʼarticle, «a été renvoyé absous, & le Roi a cru devoir faire grace au,
coupable [114] en faveur de sa générosité.» Vous nʼavez pas besoin, je crois de mes réflexions sur
cette nouvelle instruction de lʼaffaire, & sur la premiere en vertu de laquelle lʼinnocent avoit été
condamné à mort.
Vous avez sans doute oui parler de cet autre jugement, où, sur la prétendue évidence du
crime onze pairs ayant condamné lʼaccusé, le douzieme aima mieux sʼexposer à mourir de faim
avec ses collegues que de joindre sa voix aux leurs, & cela, comme il lʼavoua dans la suite, parce
quʼil avoit lui-même commis le crime dont lʼautre paroissoit évidemment coupable. Ces
exemples sont plus frequens en Angleterre où les procédures criminelles se sont publiquement,
au lieu quʼen France où tout se passe dans le plus effrayant mystère, les foibles sont livrés sans
scandale aux vengeances des puissans, & les procédures, toujours ignorées du public ou
falsifiées pour le tromper, restent, ainsi que lʼerreur ou lʼiniquité des juges dans un secret
éternel, à moins que quelque événement extraordinaire ne les en tire.
Cʼen est un de cette espece qui me rappelle chaque jour ces idées à mon réveil. Tous les
matins avant le jour la messe de la Pie que jʼentends sonner à St. Eustache me semble un
avertissement bien solemnel aux juges & à tous les hommes dʼavoir une confiance moins
téméraire en leurs lumieres, dʼopprimer & mépriser moins la foiblesse, de croire un peu plus à
lʼinnocence, dʼyʼprendre un peu plus dʼintérêt, de ménager un peu plus la vie & lʼhonneur de
leurs semblables, & enfin de craindre quelquefois que trop dʼardeur à punir les crimes ne leur
en fasse commettre à eux-mêmes de bien affreux. [115] Que la singularité des cas que je viens de
citer les rende uniques chacun dans son espece, quʼon les dispute, quʼon les nie enfin si lʼon
veut, combien dʼautres cas non moins imprévus non moins possibles peuvent être aussi
singuliers dans la leur? Ou est celui qui fait eût déterminer avec certitude tous les cas ou les
hommes, abuses par de fausses apparences, peuvent prendre lʼimposture pour lʼévidence, &
lʼerreur pour la vérité? Quel est lʼaudacieux qui, lorsquʼil sʼagit de juger capitalement un
homme, passe en avant & le condamne sans avoir pris toutes les précautions possibles pour se
garantir des piégés du mensonge & des illusions de lʼerreur? Quel est le juge barbare qui,
refusant à lʼaccuse la déclaration de son crime, le dépouillé du droit sacré dʼêtre entendu dans
sa défense, droit qui, loin de le garantir dʼêtre convaincu si lʼévidence est telle quʼon la suppose,
très-souvent ne suffit pas même pour empêcher le juge de voir cette évidence dans lʼimposture
& de verser le sang innocent, même après avoir entendu lʼaccuse. Osez-vous croire que les
tribunaux abondent en précautions superflues pour la sûreté de lʼinnocence? Eh qui ne sait, au
contraire, que loin de sʼy soucier de savoir si un accule est innocent & de chercher à le trouver
tel, on ne sʼy occupe au contraire quʼà tacher de le trouver coupable à tout prix, & quʼà lui ôter
pour sa défense tous les moyens qui ne lui sont pas formellement accordes par la loi, tellement
que si, dans quelque cas singulier il se trouvé une circonstance essentielle quʼelle nʼait pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prévue, cʼest au prévenu dʼexpier, quoiquʼinnocent, cet oubli par son supplice? Ignorez-vous
que ce qui flatte le plus les juges est dʼavoir des victimes à tourmenter, [116] quʼils aimeroient
mieux faire périr cent innocens que de laisser échapper un coupable, & que sʼils pouvoient
trouver de quoi condamner un homme dans toutes les formes, quoique persuades de son
innocence, ils se hâteroient de le faire périt en lʼhonneur de la loi? Ils sʼaffligent de la
justification dʼun accuse comme dʼune perte réelle; avides de sang à répandre, ils voyent à
regret échapper de leurs mains la proie quʼils peuvent sʼétoient promise, & nʼépargnent rien de
ce quʼils peuvent faire impunément pour que ce malheur ne leur arrive pas, Grandier, Calas,
Langlade, & cent autres ont fait du bruit par des circonstances fortuites; mais quelle foule
dʼinfortunes sont les victimes de lʼerreur ou de la cruauté des juges, sans que lʼinnocence
étouffée sous des monceaux de vienne jamais au grand jour ou nʼy vienne que par hasard longtems après la mort des accuses, & lorsque personne ne prend plus dʼintérêt à leur fort. Tout
nous montre ou nous fait sentir lʼinsuffisance des loix & lʼindifférence des juges pour la
protection des innocens accusés, déjà punis avant le jugement par les rigueurs du cachot & des
fers, & à qui souvent on arrache à forcé de tourmens lʼaveu des crimes quʼils nʼont pas commis.
Et vous, comme si les formes établies & trop souvent inutiles étoient encore superflues, vous
demandez quel inconvénient il y auroit quand le crime est évident, à rouer lʼaccuse sans
lʼentendre!Allez, Monsieur, cette question nʼavoit besoin de ma dʼaucune réponse, & si quand
vous la faisiez elle eût été sérieuse, les murmures de votre coeur y auroient assez répondu.
Mais si jamais cette forme si sacrée & si nécessaire pouvoit [117] être omise à lʼégard de
quelque scélérat reconnu tel de tous les tems, & juge par la voix publique avant quʼon lui
imputât aucun fait particulier dont il eût à se défendre, que puis-je penser de la voir écartée
avec tant de sollicitude & de vigilance du jugement du monde ou elle étoit le plus indispensable,
de celui dʼun homme accuse tout-dʼun-coup dʼêtre un monstre abominable, après avoir joui
quarante ans de lʼestime publique & de la bienveillance de tous ceux qui lʼont connu. Est-il
naturel, est-il raisonnable, est-il juste de choisir seul pour refuser de lʼentendre, celui quʼil
faudroit entendre par préférence quand on se permettroit de négliger pour dʼautres une aussi
sainte formalité? Je ne puis vous cacher quʼune sécurité si cruelle & si téméraire me déplaît &
me choque dans ceux qui sʼy livrent avec tant de confiance, pour ne pas dire avec tant de plaisir.
Si dans lʼannée 1751 quelquʼun eût prédit cette légère & dédaigneuse façon de juger un homme
alors si universellement estime personne ne lʼeût pu croire, & si le public regardoit de sangfroid le chemin quʼon lui à fait faire pour lʼamener par degrés à cette étrange persuasion, il
seroit étonne lui-même de voir les sentiers tortueux & ténébreux par lesquels on lʼa conduit
insensiblement jusques-la sans quʼil sʼen soit apperçu.
Vous dites que les précautions prescrites par le bon sens & lʼéquité avec les hommes
ordinaires sont superflues avec un pareil monstre, quʼayant foulé aux pieds toute justice &
toute humanité il est indigne quʼon sʼassujettisse en sa faveur aux regles quʼelles inspirent, que
la multitude & lʼénormité de ses crimes est telle que la conviction de chacun en particulier [118]
entraineroit dans des discussions immenses que lʼévidence de tous rend superflues.
Quoi! parce que vous me forgez un monstre tel qu il nʼen exista jamais, vous voulez vous
dispenser de la preuve qui met le sceau à toutes les autres! Mais qui jamais à prétendu que
lʼabsurdité dʼun fait lui servit pour de preuve, & quʼil suffit pour en établir la vérité de montrer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil est incroyable? Quelle porte large & facile vous ouvrez à la calomnie & à lʼimposture si
pour avoir droit de juger définitivement un homme a son insçu & en se cachant de lui, il suffit
de multiplier de charger les accusations, de les rendre noires jusquʼà faire horreur, en forte que
moins elles seront vraisemblables, & plus on devra leur ajouter de soi. Je ne doute point quʼun
homme coupable dʼun crime ne soit capable de cent; mais ce que je sais mieux encore, cʼest
quʼun homme accuse de cent crimes peut nʼêtre coupable dʼaucun. Entasser les accusations
nʼest pas convaincre & nʼen sauroit dispenser. La même raison qui selon vous rend sa
conviction superflue en est une de plus selon moi pour la rendre indispensable: Pour sauver
lʼembarras d tant de preuves, je nʼen demande quʼune, mais je la veux authentique, invincible,
& dans toutes les formes; cʼest celle du premier délit qui a rendu tous les autres croyables. Celuila bien prouve, je crois tous les autres sans preuves jamais lʼaccusation de cent mille autres ne
suppléera dans mon esprit à la preuve juridique de celui-la.
LE FRANÇOIS.Vous avez raison: mais prenez mieux ma pensée & celle [119] de nos
Messieurs. Ce nʼest pas tant à la multitude des crimes de J. J. quʼils ont fait attention quʼà son
caractere affreux découvert enfin, quoique tard, & maintenant généralement reconnu. Tous
ceux qui lʼont vu suivi examine avec le plus de soin sʼaccordent sûr cet article & le
reconnoissent unanimement pour être, comme disoit très-bien sort vertueux patron Monsieur
Hume, la honte de lʼespece humaine & un monstre de méchanceté. Lʼexacte & régulière
discussion des faits devient superflue quand il nʼen résulté que ce quʼon sait déjà sans eux.
Quand J. J. nʼauroit commis aucun crime, il nʼen seroit pas moins capable de tous. On ne le
punir ni dʼun délit ni dʼun autre, mais on lʼabhorre comme les couvant tous dans son coeur. Je
ne vois rien la que de juste. Lʼhorreur & lʼaversion des hommes est due au méchant quʼils
laissent vivre quand leur clémence les porte à lʼépargner.
ROUSSEAU.Après nos précédens entretiens, je ne mʼattendois pas à cette distinction
nouvelle. Pour le juger par son caractere indépendamment des faits, il faudroit que je
comprisse comment indépendamment de ces mêmes faits on à si subitement & si surement
reconnu ce caractere. Quand je songe que ce monstre à vécu quarante ans généralement estime
& bien voulu, sans quʼon se soit doute de son mauvais naturel, sans que personne ait eu le
moindre soupçon de ses crimes, je ne puis comprendre comment tout-a-coup ces deux choses
ont pu devenir si évidentes, & je comprends encore moins que lʼune ait pu lʼêtre sans lʼautre.
Ajoutons que ces découvertes ayant [120] été faites conjointement & tout-dʼun-coup par la
même personne, elle a du nécessairement commencer par articuler des faits pour fonder des
jugemens si nouveaux, si contraires à ceux quʼon avoit portes jusquʼàlors, & quelle confiance
pourrois-je autrement prendre à des apparences vagues, incertaines souvent trompeuses, qui
nʼauroient rien de précis que lʼon pût articuler? Si vous voyez la possibilité quʼil ait passe
quarante ans pour honnête homme sans lʼêtre, je vois bien mieux encore celle quʼil passe
depuis dix ans à tort pour un scélérat; car il y a dans ces deux opinions cette différence
essentielle que jadis on le jugeoit équitablement & sans partialité, & sans quʼon ne le juge plus
quʼavec passion & prévention.
LE FRANÇOIS.Eh cʼest pour cela justement quʼon sʼy trompoit jadis & quʼon ne sʼy trompé
plus aujourdʼhui quʼon y regarde avec moins dʼindifférence. Vous me rappellez ce que jʼavois à
répondre à ces deux êtres si differens si contradictoires dans lesquels vous lʼavez ci-devant
divise. Son hypocrisie à long-tems abuse les hommes, parce quʼils sʼen tenoient aux apparences

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& nʼy regardoient pas de si près. Mais depuis quʼon sʼest mis à lʼépier avec plus de soin & à le
mieux examiner on a bientôt découvert la forfanterie; tout son faste moral à disparu, son
affreux caractere à perce de toutes parts. Les gens mêmes qui connu jadis, qui lʼaimoient qui
lʼestimoient parce quʼils étoient ses dupes, rougissent aujourdʼhui de leur ancienne bêtise, & ne
comprennent pas comment dʼaussi grossiers artifices ont pu les abuser si long-tems. On voit
avec la derniere clarté [121] que, différent de ce quʼil parut alors parce que lʼillusion sʼest
dissipée, il est le même quʼil fut toujours.
ROUSSEAU.Voila de quoi je ne doute. Mais quʼautrefois on fut dans lʼerreur sûr son
compte & quʼon nʼy soit aujourdʼhui, cʼest ce qui ne me paroit pas aussi clair quʼà vous. Il est
plus difficile que vous ne semblez le croire de voir exactement tel quʼil est un homme dont on a
dʼavance une opinion décidée soit en bien soit en mal. On applique à tout ce quʼil fait a tout ce
quʼil dit lʼidée quʼon sʼest formée de lui. Chacun voit & admet tout ce qui confirme son jugement
rejette ou explique à sa mode tout ce qui le contraire. Tous ses mouvemens ses regards ses
gestes sont interprètes selon cette idée: on y rapporte ce qui sʼy rapporte le moins. Les mêmes
choses que mille autres disent ou sont & quʼon dit ou fait soi-même indifféremment prennent
un sens mystérieux des quʼelles viennent de lui. On veut deviner, on veut être pénétrant; cʼest
le jeu naturel de lʼamour-propre: on voit ce quʼon croit & non pas ce quʼon voit. On explique
tout selon le préjugé quʼon a, & lʼon ne se console de lʼerreur ou lʼon pense avoir été quʼen se
persuadent que cʼest faute dʼattention non de pénétration quʼon y est tombe. Tout cela est si
vrai que si deux hommes ont dʼun troisieme des opposées, cette même opposition régnera dans
les observations quʼils seront sûr lui. Lʼun verra blanc & lʼautre noir; lʼun trouvera des vertus
lʼautre des vices dans les actes les plus indifferens qui viendront de lui, & chacun, forcé
dʼinterprétations subtiles [122] prouvera que cʼest lui qui a bien vu. Le même objet regarde en
differens tems avec des yeux différemment affectes nous fait des impressions très-différentes,
& même en convenant que lʼerreur vient de notre organe on peut sʼabuser encore en concluant
quʼon se trompoit autrefois tandis que cʼest peut-être aujourdʼhui quʼon se trompé. Tout ceci
seroit vrai quand on nʼauroit que lʼerreur des préjugés à craindre. Que seroit-ce si le prestige
des passions sʼy joignoit encore? si de charitables interpretes toujours alertes alloient sans
cessé au-devant de toutes les idées favorables quʼon pourroit tirer de ses près propres
observations pour tout défigurer tout noircir tout empoisonner? On fait à quel point la haine
fascine les yeux. Qui est-ce qui sait voir des vertus dans lʼobjet de son aversion, qui est-ce qui
ne voit pas le mal dans tout ce qui part dʼun homme odieux? On cherche toujours à se justifier
ses propres sentimens; cʼest encore une disposition très-naturelle. On sʼefforce à trouver
haïssable ce quʼon hait, & sʼil est vrai que lʼhomme prévenu voit ce quʼil croit, il lʼest bien plus
encore que lʼhomme passionne voit ce quʼil désire. La différence est donc ici que voyant jadis J.
J. sans intérêt on le jugeoit sans partialité, & quʼaujourdʼhui la prévention & la haine ne
permettent plus de voir en lui que ce quʼon veut y trouver. Auxquels donc, à votre avis, des
anciens ou des nouveaux jugemens le préjugé de la raison doit-il donner plus dʼautorité?
Sʼil est impossible, comme le crois vous lʼavoir prouve que la connoissance certaine de la
vérité & beaucoup moins lʼévidence résulte de la méthode quʼon a prise pour juger J. J.; si lʼon a
évite à dessein les vrais moyens de porter sûr son compte [123] un jugement impartial infaillible
éclaire, il sʼensuit que sa condamnation si hautement si fièrement prononcée est non-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seulement arrogante & téméraire, mais violemment suspecte de la plus noire iniquité; dʼou je
conclus que nʼayant nul droit de le juger clandestinement comme on a fait, on nʼa pas non plus
celui de lui faire grace, puisque la grace dʼun criminel nʼest que lʼexemption dʼune peine
encourue & juridiquement infligée. Ainsi la clémence dont vos Messieurs se vantent à son
égard, quand même ils useroient envers lui dʼune bienfaisance réelle, est trompeuse & fausse, &
quand ils comptent pour un bienfait le mal mérite dont ils disent exempter sa personne ils en
imposent & mentent, puisquʼils ne lʼont convaincu dʼaucun acte punissable, quʼun innocent ne
méritant aucun châtiment nʼa pas besoin de grace & quʼun pareil mot nʼest quʼun outrage pour
lui. Ils sont donc doublement injustes, en ce quʼils se sont un mérite envers lui dʼune générosité
quʼils nʼont point, & en ce quʼils ne feignent dʼépargner sa personne quʼafin dʼoutrager
impunément son honneur.
Venons pour le sentir à cette grace sûr laquelle vous insistez si fort, & voyons en quoi donc
elle consiste. A traîner celui qui la reçoit dʼopprobre en opprobre & de misère en misère sans lui
laisser aucun moyen possible de sʼen garantir. Connoissez-vous pour un coeur dʼhomme de
peine aussi cruelle quʼune pareille grace? Je rapporte au tableau trace par vous-même. Quoi!
cʼest par bonté par commisération par bien-veillance quʼon rend cet infortuné le jouet du
public, la risée de la canaille, lʼhorreur de lʼunivers, quʼon le prive de toute société humaine,
quʼon lʼétouffe à plaisir dans la fange, quʼon [124] sʼmuse à lʼenterrer tout vivant? Sʼil se pouvoit
que nous eussions à subir vous ou moi le dernier supplice, voudrions-nous lʼéviter au prix
dʼune pareille grace? voudrions nous de la vie à condition de la passer ainsi? Non sans doute; il
nʼy point de tourment point de supplice que nous ne préférassions à celui-la, & la plus
douloureuse fin de nos maux nous paroîtroit désirable & douce plutôt que de les prolonger dans
de pareilles angoisses. Eh! quelle idée ont donc vos Messieurs de lʼhonneur sʼils ne comptent
pas lʼinfamie pour un supplice? Non non, quoiquʼils en puissent dire, ce nʼest point accorder la
vie que de la rendre pire que la mort.
LE FRANÇOIS. Vous voyez que notre homme nʼen pense pas ainsi; puisquʼau milieu de
tout son opprobre il ne laissé pas de vivre de se porter mieux quʼil nʼa jamais fait. Il ne faut pas
juger des sentimens dʼun scélérat par ceux quʼun honnête homme auroit à sa place. Lʼinfamie
nʼest douloureuse quʼà proportion de lʼhonneur quʼun homme a dans le coeur. Les ames viles
insensibles à la honte y sont dans leur élément. Le mépris nʼaffecte gueres celui qui sʼen sent
digne: cʼest un jugement auquel son propre coeur lʼa déjà tout accoutume.
ROUSSEAU. Lʼinterprétation de cette tranquillité stoïque au milieu des outrages dépend
du jugement déjà porte sûr celui qui les endure. Ainsi ce nʼest pas sûr ce sang-froid quʼil
convient de juger lʼhomme; mais cʼest par lʼhomme, au contraire, quʼil [125] faut apprécier le
sang-froid. Pour moi je ne vois point comment lʼimpénétrable dissimulation la profonde
hypocrisie que vous avez prêtée à celui-ci sʼaccorde avec cette abjection presque incroyable
dont vous faites ici son élément naturel. Comment, Monsieur, un homme si haut si fier si
orgueilleux qui, plein de génie & de feu, a pu, selon vous, se contenir & garder quarante ans le
silence pour étonner lʼEurope de la vigueur de sa plume; un homme qui met à un si haut prix
lʼopinion des autres quʼil a tout sacrifie à une fausse affectation de vertu, un homme dont
lʼambitieux amour-propre vouloir remplir tout lʼunivers de sa gloire, éblouir tous ses
contemporains de lʼéclat de ses talens & de ses vertus, fouler à ses pieds tous les préjugés,
braver toutes les puissances, & se faire admirer par sort intrépidité. Ce même homme a présent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

insensible à tant dʼindignités sʼabreuve à longs-traits dʼignominie & se repose mollement dans
la fange comme dans sort élément naturel. De grace, mettez plus dʼaccord dans vos idées ou
veuillez mʼexpliquer comment cette brute insensibilité peut exister dans une ame capable
dʼune telle effervescence. Les outrages affectent tous les hommes, mais beaucoup plus ceux qui
les méritent & qui nʼont point dʼasyle en eux-mêmes pour sʼy dérober. Pour en être ému le
moins quʼil est possible il faut les sentir injustes, & sʼêtre fait de lʼhonneur & de lʼinnocence un
rempart autour de son coeur inaccessible à lʼopprobre. Alors on peut se consoler de lʼerreur ou
de lʼinjustice des hommes: car dans le premier cas les outrages, dans lʼintention de ceux qui les
sont ne sont pas pour celui qui les reçoit, & dans le second ils ne les lui sont pas dans lʼopinion
[126] quʼil est vil & quʼil les mérite; mais au contraire parce quʼêtre vils & mechans eux-mêmes
ils haïssent ceux qui ne le sont pas.
Mais la forcé quʼune ame saine emploie à supporter des traitemens indignes dʼelle ne rend
pas ces traitemens moins barbares de la part de ceux qui les lui sont essuyer. On auroit tort de
leur tenir compte des ressources quʼils nʼont pu lui ôter & quʼils nʼont pas même prévues, parce
quʼà sa place ils ne les trouveroient pas en eux. Vous avez beau me faire sonner ces mots de
bienveillance & de grace. Dans le ténébreux système auquel vous donnez ces noms, je ne vois
quʼun rafinement de cruauté pour accabler un infortuné de miseres pires que la mort, pour
donner aux plus noires perfides un air de générosité, & taxer encore dʼingratitude celui quʼon
diffame, parce quʼil nʼest pas pénétré de reconnoissance des soins quʼon prend pour lʼaccabler
& le livrer sans aucune défense aux lâches assassins qui le poignardent sans risque, en se
cachant à ses regards.
Voila donc en quoi consiste cette grace prétendue dont vos Messieurs sont tant de bruit.
Cette grace nʼen seroit pas même tems pour un coupable, à moins quʼil ne fut en même tems le
plus vil des mortels. Quʼelle en soit une pour cet homme audacieux qui malgré tant de
résistance & dʼeffrayantes menaces est venu fièrement à Paris provoquer par sa présence que
lʼinique tribunal qui savoit décrète connoissant parfaitement son innocence; quʼelle en soit une
pour cet homme dédaigneux qui cache si peu ton mépris aux traîtres cajoleurs qui lʼobsèdent &
tiennent sa destinée en leurs mains; voila, Monsieur ce que je ne comprendrai jamais; & quand
il seroit tel quʼils [127] le disent, encore faloit-il savoir de lui sʼil consentoit à conserver sa vie &
sa liberté à cet indigne prix; car une grace ainsi que tout autre don nʼest légitimé quʼavec le
consentement, du moins présume, de celui qui la reçoit, & je vous demande si la conduite & les
discours de J. J. laissent présumer de lui ce consentement. Or tout don fait par forcé nʼest pas un
don, cʼest un vol; il nʼy a point de plus maligne tyrannie que de forcer un homme de nous être
oblige malgré lui, & cʼest indignement abuser du nom de grace que de le donner à un traitement
forcé plus cruel que le châtiment. Je suppose ici lʼaccuse coupable; que seroit cette grace si je le
supposois innocent, comme je le puis & le dois tant quʼon craint de le convaincre? Mais ditesvous, il est coupable, on en est certain puisquʼil est méchant. Voyez comment vous me ballotez!
Vous mʼavez ci-devant donne ses crimes pour preuve de sa méchanceté, & vous me donnez à
présent si méchanceté pour preuve de ses crimes. Cʼest par les faits quʼon a découvert son
caractere, & vous mʼalléguez son caractere pour éluder la régulière discussion des faits. Un tel
monstre, me dites-vous, ne mérite pas quʼon respecte avec lui les formes établies pour la
conviction dʼun criminel ordinaire: on nʼa pas besoin dʼentendre un scélérat aussi détestable,
ses œuvres parlent pour lui! Jʼaccorderai que le monstre que vous mʼavez peint ne mérite, sʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

existe, aucune des précautions établies autant pour la sûreté des innocens que pour la
conviction des coupables. Mais il les faloit toutes & plus encore pour bien constater son
existence, pour sʼassurer parfaitement que ce que vous appellez les œuvres sont bien ses
oeuvres. Cʼétoit par-la [128] quʼil faloit commencer, & cʼest précieusement ce quʼdʼoublie vos
Messieurs. Car enfin quand le traitement quʼon lui fait souffrir seroit doux pour un coupable, il
est affreux pour un innocent. Alléguer la douceur de ce traitement pour éluder la conviction de
celui qui le souffre est donc un sophisme aussi cruel quʼinsensé. Convenez de plus, que ce
monstre, tel quʼil leur à plu de nous le forger est un personnage bien étranger, bien nouveau,
bien contradictoire, un être dʼimagination tel quʼen peut enfanter le délire de la fievre,
confusément forme de parties hétérogènes qui par leur nombre leur disproportion leur
incompatibilité ne sauroient former un seul tout, lʼextravagance de cet assemblage, qui seule
est une raison dʼen nier lʼexistence, en est une pour vous de lʼadmettre sans daigner la
constater. Cet homme est trop coupable pour mériter dʼêtre entendu; il est trop hors de la
nature pour quʼon puisse douter quʼil existe. Que pensez-vous de ce raisonnement? Cʼest
pourtant le votre; ou du moins celui de vos Messieurs.
Vous mʼassurez que cʼest par leur grande bonté, par leur excessive bienveillance quʼils lui
épargnent la honte de se voir démasque. Mais une pareille générosité ressemble fort à la
bravoure des fanfarons, quʼils ne montrent que péril. Il me semble quʼà leur place, & malgré
toute ma pitié, jʼaimerois mieux encore être ouvertement juste & sévère que trompeur & fourbe
par charité, & je vous répéterai toujours que cʼest une trop bizarre bienveillance que celle qui
faisant porter à son malheureux objet, avec tout le poids de la haine tout lʼopprobre de la
dérision, ne sʼexerce quʼà lui ôter, innocent ou coupable, tout moyen de sʼy dérober. Jʼajouterai
[129] que toutes ces vertus que vous me vantez dans les arbitres de sa destinée sont telles que
non-seulement, grace au Ciel je mʼen sens incapable, mais que même je ne les conçois pas.
Comment peut-on aimer un monstre qui fait horreur? Comment peut-on se pénétrer dʼune
pitié si tendre pour un être aussi malfaisant aussi cruel aussi sanguinaire? Comment peut-on
choyer avec tant de sollicitude le fléau du genre-humain, le ménager aux dépens des victimes
de sa furie, & de peur de le chagriner lui aider presque à faire du monde un vaste tombeau?....
Comment Monsieur, un traître, un voleur, un empoisonneur, un assassin!........ Jʼignore sʼil peut
exister un sentiment de bienveillance pour un tel être parmi les Démons, mais parmi les
hommes un tel sentiment me paroîtroit un goût punissable & criminel bien plutôt quʼune
vertu. Non, il nʼy a que son semblable qui le puisse aimer.
LE FRANÇOIS. Ce seroit, quoique vous en puissiez dire, une vertu de lʼépargner, si dans cet
acte de clémence on se proposoit un devoit remplir plutôt quʼun penchant à suivre.
ROUSSEAU.Vous changez encore ici lʼétat de la question, & ce nʼest pas-la ce que vous
disiez ci-devant: mais voyons.
LE FRANÇOIS. Supposons que le premier qui a découvert les crimes de ce misérable & son
caractere affreux se soit cru oblige, comme il lʼétoit sans contredit, non-seulement à le
démasquer aux [130] yeux du public mais à le dénoncer au Gouvernement, & que cependant son
respect pour dʼanciennes liaisons ne lui ait pas permis de vouloir être lʼinstrument de sa perte,
nʼa-t-il pas du, cela pose, se conduire exactement comme il lʼa fait, mettre à sa dénonciation la
condition de la grace du scélérat, & le ménager tellement en la démasquant, quʼen lui donnant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la réputation dʼun coquin on lui conservât la liberté dʼun lʼhonnête homme?
ROUSSEAU.Votre supposition renferme des choses contradictoires sûr lesquelles jʼaurois
beaucoup à dire. Dans, cette supposition même je me serois conduit & vous aussi, jʼen suis trèssûr, & tout autre homme dʼhonneur, dʼune façon très-différente. Dʼabord à quelque prix que ce
fut, je nʼaurois jamais voulu dénoncer le scélérat sans me montrer & le confondre, vu sûr-tout
les liaisons antérieures que vous supposez, & qui obligeoient encore plus étroitement
lʼaccusateur de prévenir préalablement le coupable de ce que son devoir lʼobligeoit à faire à son
égard. Encore moins aurois-je voulu prendre des mesures extraordinaires pour empêcher que
mon nom mes accusations mes preuves ne parvinssent à ses oreilles; parce quʼen tout état
cause un dénonciateur qui se cache joue un rôle odieux bas lâche, justement suspect
dʼimposture, & quʼil nʼy a nulle raison suffisante qui puisse obliger un honnête homme à faire
un acte injuste & flétrissant. Des que vous supposez lʼobligation, de dénoncer le malfaiteur
vous supposez aussi celle de le convaincre, parce que la premiere de ces deux obligations
emporte nécessairement lʼautre, & quʼil faut ou se montrer & confondre [131] lʼaccuse, ou si lʼon
veut se cacher de lui se taire avec tout le monde; il nʼy a point de milieu. Cette conviction de
celui quʼon accuse nʼes t pas seulement lʼépreuve indispensable de la vérité quʼon se croit oblige
de déclarer; elle est encore un devoir du dénonciateur envers lui-même dont rien ne peut le
dispenser, sûr-tout dans le cas que vous posez. Car il nʼy a point de contradiction dans la vertu,
& jamais pour punir un fourbe elle ne permettra de lʼimiter.
LE FRANÇOIS. Vous ne pensez pas la-dessus comme J. J.
Cʼest en le trahissant quʼil faut punir un traître.
Voila une de ses maximes; quʼy répondez-vous?
ROUSSEAU.Ce que votre coeur y répond lui-même. Il nʼest pas étonnant quʼun hommes
qui ne se fait scrupule de rien ne sʼen fasse aucun de la trahison: mais il le seroit fort que
dʼhonnêtes-gens se crussent autorises par son exemple à lʼimiter.
LE FRANÇOIS. Lʼimiter! non pas généralement; mais quel tort lui fait-on en suivant avec
lui ses propres-maximes, pour lʼempêcher dʼen abuser?
ROUSSEAU.Suivre avec lui ses propres maximes! Y pensez-vous? Quels principes! Quelle
morale! si lʼon peut, si lʼon doit, suivre avec les gens leurs propres maximes, il faudra donc
mentir aux menteurs, voler les fripons, empoisonner les empoisonneurs, [132] assassiner les
assassins, être scélérat à lʼenvi avec ceux qui le sont, & si lʼon nʼest plus oblige dʼêtre honnête
homme quʼavec les honnêtes-gens, ce devoir ne mettra personne en grands frais de vertu dans
le siecle ou nous sommes. Il est digne du scélérat que vous mʼavez peint de donner des leçons de
fourberie & de trahison; mais je suis fâché pour vos Messieurs que parmi tant de meilleures
leçons quʼil a données & quʼil eût mieux valu suivre, ils nʼaient profite que de celle-la.
Au reste, je ne me souviens pas dʼavoir rien trouvé de pareil dans les livres de J. J. Ou donc
a-t-il établi ce nouveau précepte si contraire à tous les autres?
LE FRANÇOIS. Dans un vers dʼune comédie.
ROUSSEAU.Quand est-ce quʼil a fait jouer cette comédie?
LE FRANÇOIS. Jamais.
ROUSSEAU.Ou est-ce quʼil lʼa fait, imprimer?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS. Nulle part.
ROUSSEAU.Ma foi je ne vous entends point.
LE FRANÇOIS. Cʼest une espece de farce quʼil écrivit jadis à la hâte & [133] presque
impromptu à la campagne dans un moment de gaîté, quʼil nʼa pas même daigne corriger & que
nos Messieurs lui ont volée comme beaucoup dʼautres choses quʼils ajustent ensuite à leur
façon pour lʼédification publique.
ROUSSEAU.Mais comment ce vers est-il employé dans cette piece? Est-ce lui-même qui le
prononce?
LE FRANÇOIS. Non; cʼest une jeune fille qui se croyant trahie par son amant le dit dans un
moment de dépit pour sʼencourager à intercepter ouvrir & garder une lettre écrite par cet
amant à sa rivale.
ROUSSEAU.Quoi, Monsieur, un mot dit par une jeune fille amoureuse & piquée, dans
lʼintrigue galante dʼune farce écrite autrefois à la hâte, & qui nʼa été ni corrigée ni imprimée ni
représentée, ce mot en lʼair dont elle appuyé dans sa colere un acte qui de sa part nʼest pas
même une trahison, ce mot dont il vous plaît de faire une maxime de J. J. est lʼunique autorité
sûr laquelle vos Messieurs ont ourdi lʼaffreux tissu de trahisons dont il est enveloppe?
Voudriez-vous que je répondisse à cela sérieusement? Me lʼavez-vous dit sérieusement vousmême? Non, votre air seul en le prononçant me dispensoit dʼy répondre. Eh quʼon lui doive ou
non de ne pas le trahir, tout homme dʼhonneur ne se doit-il pas a lui-même de nʼêtre un traître
envers personne? Nos devoirs envers les autres auroient beau [134] varier selon les tems les
gens les occasions, ceux envers nous-mêmes ne varient point; & je ne puis penser que celui qui
ne se croit pas oblige dʼêtre honnête homme avec toute le monde le soit jamais avec qui que ce
soit
Mais sans insister sûr ce point davantage, allons plus loin. Passons au dénonciateur dʼêtre
un lâche & un traître sans néanmoins être un imposteur, & aux juges dʼêtre menteurs &
dissimulés sans néanmoins être iniques. Quand cette maniere de procéder seroit aussi juste &
permise quʼelle est insidieuse & perfide, quelle en seroit lʼutilité dans cette occasion pour la fin
que vous alléguez? Ou donc est la nécessite, pour faire grace à un criminel, de ne pas
lʼentendre? Pourquoi lui cacher à lui seul avec tant de machines & dʼartifices ses crimes quʼil
doit savoir mieux que personne, sʼil est vrai quʼil les ait commis? Pourquoi fuir pourquoi
rejetter avec tant dʼeffroi la maniere la plus sure la plus juste la plus raisonnable & la plus
naturelle de sʼassurer de lui sans lui infliger dʼautre peine que celle dʼun hypocrite qui se voit
confondu? Cʼest la punition qui naît le mieux de la chose, qui sʼaccorde le mieux avec la grace
quʼon veut lui faire, avec les sûretés quʼon doit prendre pour lʼavenir, & qui seule prévient deux
grands scandales, savoir celui de la publication des crimes & celui de leur impunité. Vos
Messieurs allèguent néanmoins pour raison de leurs procèdes frauduleux le soin dʼéviter le
scandale. Mais si le scandale consiste essentiellement dans la publicité, je ne vois point celui
quʼon évite en cachant le crime au coupable qui ne peut lʼignorer, & nʼen le divulgant parmi
tout le reste des hommes qui nʼen savoient rien. Lʼair de mystère & de réserve quʼon met a [135]
cette publication ne sert quʼà lʼaccélérer. Sans doute le public est toujours fidelle aux secrets
quʼon lui confié; ils ne sortent jamais de son sein. Mais il est risible quʼen disant ce secret à
lʼoreille à tout le monde, & le cachant très-soigneusement au seul qui sʼil est coupable le sait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nécessairement avant tout autre on veuille éviter par-la le scandale, & faire de ce badin mystère
un acte de bienfaisance & de générosité. Pour moi avec une si tendre bienveillance pour le
coupable, jʼaurois choisi de le confondre sans le diffamer plutôt que de le diffamer sans le
confondre, & il faut certainement pour avoir pris le parti contraire avoir eu dʼautres raisons que
vous ne mʼavez pas dites & que cette bienveillance ne comporte pas.
Supposons quʼau lieu dʼaller creusant sous ses pas tous ces tortueux souterrains, au lieu des
triples murs de ténèbres quʼon élevé avec tant dʼefforts autour de lui, au lieu de rendre le public
& lʼEurope entiere complice & témoin du scandale quʼon feint de vouloir éviter, au lieu de lui
laisser tranquillement continuer & consommer ses crimes en se contentant de les voir & de les
compter sans en empêcher aucun; supposons dis-je quʼau lieu de tout ce tortillage, on se fut
ouvertement & directement adresse à lui-même & à lui seul, quʼen lui présentant en face son
accusateur arme de toutes ses preuves on lui eût dit; «misérable qui fais lʼhonnête homme & qui
nʼes quʼun scélérat, te voila démasque, te voila connu; voila tes faits, en voila les preuves, quʼastu à répondre?» Il eût nie, direz-vous, & quʼimporte? Que sont les négations contre les
démonstrations? Il fut reste convaincu & confondu. Alors on eût ajoute en montrant son
dénonciateur: «remercie cet [136] homme généreux que sa conscience à forcé de tʼaccuses & que
sa bonté porte à te protéger. Par son intercession lʼon veut bien te laisser vivre & te laisser libre;
tu ne même démasque aux yeux du public quʼautant que ta conduite rendra ce soin nécessaire
pour prévenir la continuation de tes forfaits. Songe que des yeux perçans sont sans cessé
ouverts sûr toi, que le glaive punisseur pend sûr ta tête, & quʼà ton premier crime tu ne lui peux
échapper.» Y avoit-il, à votre avis, une conduite plus simple plus sure & plus droite pour allier à
son égard la justice la prudence & la charité? Pour moi je trouvé quʼen sʼy prenant ainsi lʼon se
fut assure de lui par la crainte beaucoup mieux quʼon nʼa fait par tout cet immense appareil de
machines qui ne lʼempêche pas dʼaller toujours son train. On nʼeût point eu besoin de le traîner
si barbarement ou selon vous si bénignement dans le bourbier; on nʼeût point habille la justice
& la vertu des honteuses livrées de la perfidie & du mensonge; ses délateurs & ses juges
nʼeussent point été réduits à se tenir sans cessé enfonces devant lui dans leurs tanières, comme
fuyant en coupables les regards de leur victime & redoutant la lumière du jour: enfin lʼon eût
prévenu, avec le double scandale des crimes & de leur impunité celui dʼune maxime aussi
funeste quʼinsensée que vos Messieurs semblent vouloir établir par son exemple, savoir que
pourvu quʼon ait de lʼesprit & quʼon fasse de beaux livres, on peut se livrer à toutes sortes de
crimes impunément.
Voila le seul vrai parti quʼon avoit à prendre si lʼon vouloit absolument ménager un pareil
misérable. Mais pour moi je [137] vous déclare que je suis aussi loin dʼapprouver que de
comprendre cette prendre cette prétendue clémence de laisser libre nonobstant le péril, je ne
dis pas un monstre affreux tel quʼon nous le représente, mais un malfaiteur tel quʼil soit. Je ne
trouvé dans cette espece de grace ni raison ni humanité ni sûreté, & jʼy trouvé beaucoup moins
cette douceur & cette bienveillance dont se vantent vos Messieurs avec tant de bruit. Rendre un
homme le jouet du public & de la canaille, le faire chasser successivement de tous les asyles les
plus recules les plus solitaires ou il sʼétoit de lui-même emprisonne & dʼou certainement il
nʼétoit a portée de faire aucun mal, le faire lapider par la populace, le promener par dérision de
lieu toujours charge de nouveaux outrages, lui ôter même les ressources les plus indispensables
de la société, lui voler sa subsistance pour lui faire lʼaumône, le dépayser sûr toute la face de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

terre, faire de tout ce quʼil lui importe le plus de savoir autant pour lui de mysteres
impénétrables, le rendre tellement étranger odieux méprisable aux hommes, quʼau lieu des
lumieres de lʼassistance & des conseils que chacun doit trouver au besoin parmi ses freres il ne
trouvé par-tout quʼembûches, mensonges, trahisons insultes, le livrer en un mot sans appui
sans protection sans défense à lʼadroite animosité de ses ennemis, cʼest le traiter beaucoup plus
cruellement que si lʼon se fut une bonne fois assuré de sa personne par une détention dans
laquelle avec la sûreté de tout le monde on lui eût fait trouver la sienne, ou du moins la
tranquillité. Vous mʼavez appris quʼil désira quʼil demanda lui-même cette détention, & que
loin de la lui accorder on lui fit de cette demande un [138] nouveau crime & un nouveau ridicule.
Je crois voir à la fois la raison de la demande & celle du refus. Ne pouvant trouver de refuge
dans les plus solitaires retraites, chasse successivement du sein des montagnes & du milieu des
lacs, forcé de fuir de lieu en lieu & dʼerrer sans cessé avec des peines & des dépenses excessives
au milieu des dangers & des outrages, réduit à lʼentrée de lʼhiver à courir lʼEurope pour y
chercher un asyle sans plus savoir ou, & sûr dʼavance de nʼêtre laissé tranquille mille part, il
étoit naturel que, battu fatigue de tant dʼorages, il désirât de finir ses malheureux jours dans
une paisible captivité, plutôt que de se voir dans sa vieillesse poursuivi chasse ballote sans
relâche de tous cotes, prive dʼune pierre pour y poser sa tête & dʼun asyle ou il pût respirer,
jusquʼà ce quʼà forcé de courses & de dépenses on lʼeût réduit à périr de misère, ou à vivre,
toujours errant des dures aumônes de ses persécuteurs ardens à en venir-la pour le rassasier
enfin dʼignominie à leur aise. Pourquoi nʼa-t-on pas consenti à cet expédient si sûr si court si
facile quʼil proposoit lui-même & quʼil demandoit comme une saveur? Nʼest-ce point quʼon ne
vouloit pas le traiter avec tant de douceur ni lui laisser jamais trouver cette tranquillité si
désirée? Nʼest-ce point quʼon ne vouloir lui laisser aucun relâche ni le mettre dans un état ou
lʼon nʼeût pu lui attribuer chaque jour de nouveaux crimes & de nouveaux livres. & ou peut-être
à forcé de douceur & de patience eût-il fait perdre aux gens charges de sa garde les fausses idées
quʼon vouloir donner de lui? Nʼest-ce point enfin que dans le projet si chéri si suivi si bien
concerte de lʼenvoyer en Angleterre, il entroit des [139] vues dont son séjour dans ce pays-la &
les effets quʼil y a produits semblent développer assez lʼobjet? Si lʼon peut donner à ce refus
dʼautres motifs, quʼon me les dite, & je promets dʼen montrer la fausseté.
Monsieur, tout ce que vous mʼavez appris tout ce que vous mʼavez prouve est à mes yeux
plein de choses inconcevables contradictoires absurdes, qui pour être admises demanderoient
encore dʼautres genres de preuves que celles qui suffisent pour les plus completes
démonstrations, & cʼest précieusement ces mêmes choses absurdes que vous dépouillez de
lʼépreuve la plus nécessaire & qui met le sceau à toutes les autres. Vous mʼavez fabrique tout à
votre aise un être tel quʼil nʼen exista jamais, un monstre hors de la nature, hors de la
vraisemblance, hors de la possibilité, & forme de parties inalliables incompatibles qui
sʼexcluent mutuellement. Vous avez donne pour principe à tous ses crimes le plus furieux le
plus intolérant le plus extravagant amour-propre quʼil nʼa pas laissé de déguiser si bien depuis
sa naissance jusquʼau déclin de ses ans quʼil nʼen a paru nulle trace pendant tant dʼannées &
quʼencore aujourdʼhui depuis ses malheurs il étouffe ou contient si bien quʼon nʼen voit pas le
moindre signe. Malgré tout cet indomptable orgueil, vous mʼavez fait voir dans le même être
un petit menteur un petit fripon un petit coureur de cabarets & de mauvais lieux, un vil &
crapuleux débauche pourri de vérole, & qui passoit sa vie à aller escroquant dans les tavernes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelques écus à droite & à gauche aux manans qui les fréquentent. Vous avez prétendu que ce
même personnage étoit le même homme qui pendant quarante ans à vécu estime bien voulu
[140] de-tout le monde, lʼAuteur des seuls écrits dans ce siecle qui portent dans lʼame des lʼame
des lectures la persuasion qui les à dicte, & dont on sent en les lisant que lʼamour de la vertu &
le zele de la vérité sont lʼinimitable éloquence. Vous dites que ces livres qui mʼémeuvent ainsi le
coeur sont les jeux dʼun scélérat qui ne sentoit rien de ce quʼil disoit avec tant dʼardeur & de
véhémence, & qui cachoit sous un air de probité le venin dont il vouloit infecter les lecteurs.
Vous me forcez même de croire que ces écrits à la fois si fiers si touchans si modestes ont été
composes parmi les pots & les pintes, & chez les filles de joie ou lʼAuteur passoit sa vie, & vous
me transformez enfin cet orgueil irascible & diabolique en lʼabjection dʼun coeur insensible &
vil qui se rassasie sans peine de lʼignominie dont lʼabreuve à plaisir la charité du public.
Vous mʼavez figure vos Messieurs qui disposent à leur gré de sa réputation de sa personne
& de toute sa destinée comme des modeles de vertu, des prodiges de générosité, des anges pour
lui de douceur & de bienfaisance, & vous mʼavez appris en même tems que lʼobjet de tous leurs
tendres soins avoit été de le rendre lʼhorreur de lʼunivers le plus déprise des êtres, de le traîner
dʼopprobre en opprobre & de misère en misère, & de lui faire sentir à loisir dans les calamites
de la plus malheureuse vie tous les déchiremens que peut éprouver une ame fière en se voyant
le jouet & le rebut du genre-humain. Vous mʼavez appris que par-pitié par grace tous ces
hommes vertueux avoient bien voulu lui ôter-tout moyen dʼêtre instruit des raisons de tant
dʼoutrages, sʼabaisser en sa faveur au rôle de cajoleurs & de traîtres, faire adroitement le
plongeon à [141] chaque éclaircissement quʼil cherchoit, lʼenvironner. de souterrains & de piégés
tellement tendus que chacun de ses pas fut nécessairement une chute, enfin le circonvenir avec
tant dʼadresse quʼen butte aux insultes de tout le monde il ne pût jamais savoir la raison le rien,
apprendre un seul mot de vérité, repousser aucun outrage, obtenir aucune explication, trouver
saisir aucun agresseur, & quʼà chaque instant atteint des plus cruelles morsures il sentit dans
ceux qui lʼentourent la flexibilité des serpens aussi bien que leur venin.
Vous avez fonde le système quʼon suit à son égard sûr des devoirs dont je nʼai nulle idée,
sûr des vertus qui me sont horreur, sûr des principes qui renversent dans mon esprit tous ceux
de la justice & de la morale. Figurez-vous des gens qui commencent par se mettre chacun un
bon masque bien attache, qui sʼarment de fer jusquʼaux dents, qui surprennent ensuite leur
ennemi, le saisissent par derrière, le mettent nud, lui lient le corps les bras les mains les pieds la
tête de façon quʼil ne puisse remuer, lui mettent un bâillon dans la bouche, lui crèvent les yeux,
lʼétendent à terre, & passent enfin leur noble vie à le massacrer doucement de peur que
mourant de ses blessures il ne cessé trop tôt de les sentir. Voila les gens que vous voulez que
jʼadmire. Rappellez, Monsieur, votre équité votre droiture, & sentez en votre conscience quelle
sorte dʼadmiration je puis avoir pour eux. Vous mʼavez prouve jʼen conviens autant que cela se
pouvoit par la méthode que vous avez suivie que lʼhomme ainsi terrasse est un monstre
abominable; mais quand cela seroit aussi vrai que difficile à croire, lʼauteur & les directeurs du
projet qui sʼexécute à son [142] égard, seroient à mes yeux, je le déclare, encore plus abominables
que lui.
Certainement vos preuves sont dʼune grande forcé; mais il est faux que cette forcé aille
pour moi jusquʼà lʼévidence, puisquʼen fait de délits & de crimes cette évidence dépend

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

essentiellement dʼune épreuve quʼon écarte ici avec trop de soin pour quʼil nʼy ait pas à cette
omission quelque puissant motif quʼon nous cache & quʼil importeroit de savoir. Jʼavoue
pourtant, & je ne puis trop le répéter, que ces preuves mʼétonnent, & mʼebranleroient peut-être
encore, si je ne leur trouvois dʼautres défauts non moins dirimans selon moi.
Le premier est dans leur forcé même & dans leur grand nombre de la part dont elles
viennent. Tout cela me paroîtroit fort bien dans des procédures juridiques faites par le
ministere public: mais pour que des particuliers & qui pis est des amis aient pris tant de peine
aient fait tant de dépenses aient mis tant de tems à faire tant dʼinformations à rassembler tant
de preuves à leur donner tant de forcé sans y être obliges par aucun devoir, il faut quʼils aient
été animes pour cela par quelque passion bien vive qui, tant quʼils sʼobstineront à la cacher me
rendra suspect tout ce quʼelle aura produit.
Un autre défaut que je trouvé à ces invincibles preuves, cʼest quʼelles prouvent trop, cʼest
quʼelles prouvent des choses qui naturellement ne sauroient exister. Autant vaudroit me
prouver des miracles, & vous savez que je nʼy crois pas. Il y a dans tout cela des multitudes
dʼabsurdités auxquelles toutes leurs preuves il ne dépend pas de mon esprit dʼacquiescer. Les
explications quʼon leur donne & que tout le monde, [143] a ce que vous mʼassurez, trouvé si
claires, ne sont à mes yeux gueres moins absurdes & ont le ridicule de plus. Vos Messieurs
semblent avoir charge J. J. de crimes, comme vos théologiens ont charge leur doctrine dʼarticles
de soi; lʼavantage de persuader en affirmant, la facilite de faire tout croire les ont séduits.
Aveugles par leur passion ils ont entasse faits sûr faits crimes sûr crimes sans précaution sans
mesure. Et quand enfin ils ont apperçu lʼincompatibilité de tout cela, ils nʼont plus été à tems
dʼy remédier, le grand soin quʼils avoient pris de tout prouver également les forçant de tout
admettre sous peine de tout rejetter. Il a donc falu chercher mille subtilités pour tacher
dʼaccorder tant de contradictions, & tout ce travail à produit sous le nom de J. J. lʼêtre le plus
chimérique & le plus extravagant que le délire de la fievre puisse faire imaginer.
Un troisieme défaut de ces invincibles preuves est dans la maniere de les administrer avec
tant de mystère & de précautions. Pourquoi tout cela? La vérité ne cherche pas ainsi les
ténèbres & ne marche pas si timidement. Cʼest une maxime en jurisprudence* [*Dolus praesumitur
in eo qui recta via non incedit, sed per anfractus & diverticula. Menoch. In Praesump.] quʼon présume le dol dans celui
qui suit au lieu de la droite route des voies obliques & clandestines. Cʼen est une autre*
[*Judicium subterfugiens & probationes occultans malam causam, fovere praesumitur. Ibid.] que celui qui décline un
jugement régulier & cache ses preuves est présume soutenir une mauvaise cause. Ces deux
maximes si bien [144] au système de vos Messieurs quʼon les croiroit faites exprès pour lui si je
ne citois pas mon Auteur. Si ce quʼon prouve dʼun accuse en son absence nʼest jamais
régulièrement prouve, ce quʼon en prouve en se cachant si soigneusement de lui prouve plus
contre lʼaccusateur que contre lʼaccuse, & par cela seul lʼaccusation revêtue de toutes ses
preuves clandestines doit être présumée une imposture
.Enfin le grand vice de tout ce système est que fonde sûr le mensonge ou sûr la vérité le
succès nʼen seroit pas moins assure dʼune façon que de lʼautre. Supposez, au lieu de votre J. J.,
un véritablement honnête homme, isole, trompé, trahi, seul sûr la terre., entoure dʼennemis
puissans ruses masques implacables, qui sans obstacle de la part de personne dressent à loisir
leurs machines autour de lui; & vous verrez que tout ce qui lui arrive méchant &coupable, ne lui
arriveroit pas moins innocent & vertueux. Tant par le fond que par la forme des preuves tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cela ne prouve donc rien, précisément parce quʼil prouve trop.
Monsieur, quand les Géometres marchant de démonstration en démonstration
parviennent à quelque absurdité, au lieu de lʼadmettre quoique démontrée ils reviennent sûr
leurs pas, &, surs quʼil sʼest glisse dans leurs principes ou dans leurs raisonnemens quelque
paralogisme quʼils nʼont pas apperçu, ils ne sʼarrêtent pas quʼils ne le trouvent, & sʼils ne
peuvent le découvrir, laissant la leur démonstration prétendue, ils prennent une autre route
pour trouver la vérité quʼils cherchent, surs quʼelle nʼadmet point dʼabsurdité.
[145] LE FRANCOIS Nʼappercevez-vous point que pour éviter de prétendues absurdités
vous tombez dans une autre, sinon plus forte, au moins plus choquante? Vous justifiez un seul
homme dont la condamnation vous déplaît, aux dépens de toute une nation, que dis-je, de toute
une génération dont vous faites une génération de fourbes: car enfin tout est dʼaccord, tout le
public tout le monde sans exception à donne son assentiment au plan qui vous paroit si
répréhensible; tout se prête avec zele à son exécution: personne ne lʼa désapprouve, personne
nʼa commis la moindre indiscrétion qui pût le faire échouer, personne nʼa donne le moindre
indice la moindre lumière à lʼaccuse qui pût le mettre en état de se défendre; il nʼa pu tirer
dʼaucune bouche un seul mot dʼéclaircissement sûr les charges atroces dont on lʼaccable à
lʼenvi; tout sʼempresse à renforcer les ténèbres dont on lʼenvironne, & lʼon ne fait à quoi chacun
se livre avec plus dʼardeur de le diffamer absent ou de le persister présent. Il faudroit donc
conclure de vos raisonnemens quʼil ne se trouvé pas dans toute la génération présente un seul
honnête homme, pas un seul ami de la vérité. Admettez-vous cette conséquence?
ROUSSEAU.A Dieu ne plaise! Si jʼétois tente de lʼadmettre, ce ne seroit pas auprès de vous
dont je connois la droiture invariable & la sincere équité. Mais je connois aussi ce que peuvent
sûr les meilleurs coeurs les préjugés & les passions & combien leurs illusions sont quelquefois
inévitables. Votre objection me [146] paroit solide & forte. Elle sʼest présentée à mon esprit longtems avant que vous me la fissiez; elle me paroit plus facile à rétorquer quʼà résoudre, & vous
doit embarrasser du moins autant que moi: car enfin si le public nʼest pas tout compose de
mechans & de fourbes, tous dʼaccord pour trahir un seul homme, il est encore moins compose
sans exception lʼhommes bienfaisans, généreux, francs de jalousie dʼenvie de malignité. Ces
vices sont-ils donc tellement éteints sûr la terre quʼil nʼen reste pas le moindre germe dans le
coeur dʼaucun individu? Cʼest pourtant ce quʼil faudroit admettre si ce système de secret & de
ténèbres quʼon suit si fidellement envers J. J. nʼétoit quʼune œuvre de bienfaisance & de charité.
Laissons à part vos Messieurs qui sont des ames divines & dont vous admirez la tendre
bienveillance pour lui. Il a dans tous les états, vous me lʼavez dit vous-même, un grand nombre
dʼennemis très-ardens, qui ne cherchent assurément pas à lui rendre la vie agréable & douce.
Concevez-vous que dans cette multitude de gens, tous dʼaccord pour de lʼinquiétude a un
scélérat quʼils abhorrent & de la honte à un hypocrite quʼils détestent, il ne sʼen trouvé pas un
seul qui pour jouir au moins de sa confusion soit tente de lui dire tout ce quʼon sait de lui? Tout
sʼaccorde avec une patience plus quʼangélique à lʼentendre provoquer au milieu de paris ses
persécuteurs, donner des noms assez durs à ceux qui lʼobsédant, leur dire insolemment: Parlez
haut, traîtres que vous êtes; me voila. Quʼavec-vous à dire? à ces stimulants apostrophes la plus
incroyable patience nʼabandonne pas un instant un seul homme dans toute cette multitude.
Tous insensibles [147] à ses reproches les endurent uniquement pour son bien, & de peur de lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire la moindre peine, ils se laissent traiter par lui avec un mépris que leur silence autorise de
plus en plus. Quʼune douceur si grande quʼune si sublime vertu anime généralement tous ses
ennemis, sans quʼun seul démente un moment cette universelle mansuétude, convenez que
dans une génération qui naturellement nʼest pas trop aimante, ce concours de patience & de
générosité est du moins aussi étonnant que celui de malignité dont vous rejettez la supposition.
La solution de ces difficultés doit se chercher selon moi dans quelque intermédiaire qui ne
suppose dans toute une génération ni des vertus angéliques ni la noirceur des Démons, mais
quelque disposition naturelle au coeur humain qui produit un effet uniforme par des moyens
adroitement disposes à cette fin. Mais en attendant que mes propres observations me
fournissent la-dessus quelque explication raisonnable, permettez-moi de vous faire une
question qui sʼy rapporte. Supposant un moment quʼaprès dʼattentives & impartiales
recherches, J. J., au lieu dʼêtre lʼame infernale & le monstre que vous voyez en lui, se trouvât au
contraire un homme simple sensible & bon, que son innocence universellement reconnue par
ceux mêmes qui lʼont traite avec tant dʼindignité vous forçat de lui rendre votre estime & de
vous reprocher les durs jugemens que vous avez portes de lui: rentrez au fond de votre ame, &
dites-moi comment vous seriez affecte de ce changement?
LE FRANÇOIS. Cruellement, soyez-en sûr. Je sens quʼen lʼestimant & [148] lui rendant
justice, je le hairois alors plus peut-être encore pour mes torts que je ne le hais maintenant pour
ses crimes: je ne lui pardonnerois jamais mon injustice envers lui. Je me reproche cette
disposition, jʼen rougis; mais je la sens dans mon coeur malgré moi.
ROUSSEAU.Homme véridique & franc, je nʼen veux pas davantage, & je prends acte de cet
aveu pour vous le rappeller en tems & lieu; il me suffit pour le moment de vous y laisser
réfléchir. Au reste consolez-vous de cette disposition qui nʼest quʼun développement des plus
naturels de lʼamour-propre. Elle vous est commune avec tous les juges de J. J. avec cette
différence que vous serez le seul peut-être qui ait le courage & la franchise de lʼavouer.
Quant à moi, pour lever tant de difficultés & déterminer mon propre jugement, jʼai besoin
dʼéclaircissemens & dʼobservations faites par moi-même. Alors seulement je pourrai vous
proposer ma pensée avec confiance. Il faut avant tout commencer par voir J. J., & cʼest à quoi je
suis tout détermine.
LE FRANÇOIS.Ah ah! vous voila donc enfin revenu à ma proposition que vous avez si
dédaigneusement rajoutée? Vous voila donc dispose à vous rapprocher de cet homme entre
lequel & vous le diamètre de la terre étoit encore une distance trop courte à votre gré?
ROUSSEAU.Mʼen rapprocher? Non, jamais du scélérat que vous mʼavez [149] peint, mais
bien de lʼhomme défigure que jʼimagine à sa place. Que jʼaille chercher un scélérat détestable
pour le hanter lʼépier & le tromper, cʼest une indignité qui jamais nʼapprochera de mon coeur;
mais que dans le doute si ce prétendu scélérat nʼest point peut-être un honnête homme
infortuné victime du plus noir complot, jʼaille examiner par moi-même ce quʼil faut que jʼen
pense, cʼest un des plus beaux devoirs que se puisse imposer un coeur juste, & je me livre à cette
noble recherche avec autant dʼestime cet de contentement de moi-même que jʼaurois de regret
& de honte à mʼy livrer avec un motif oppose.
LE FRANÇOIS.Fort bien; mais avec le doute quʼil vous plaît de conserver au milieu de tant
de preuves, comment vous y prendrez-vous pour apprivoiser cet ours presque inabordable? Il
faudra bien que vous commenciez par ces cajoleries que vous avez en si grande aversion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Encore sera-ce un bonheur si elles vous réussissent mieux quʼà beaucoup de gens qui les lui
prodiguent sans mesure & sans scrupule & à qui elles nʼattirent de sa part que des brusqueries
& des mépris.
ROUSSEAU.Est-ce à tort? Parlons franchement. Si cet homme étoit facile à prendre de
cette maniere il seroit par cela seul à demi juge. Après tout ce que vous mʼavez appris du
système quʼon suit avec lui, je suis peu surpris quʼil repousse avec dédain la plupart de ceux qui
lʼabordent & qui pour cela lʼaccusent bien à tort dʼêtre défiant; car la défiance suppose du doute,
& il [150] nʼen sauroit avoir à leur égard: & que peut-il penser de ces patelins flagorneurs dont,
vu lʼoeil dont il est regarde dans le monde & qui ne peut échapper au sien, il doit pénétrer
aisément les motifs dans lʼempressement quʼils lui marquent? Il doit voir clairement que leur
dessein nʼest ni de se lier avec lui de bonne soi ni même de lʼétudier & de le connoitre, mais
seulement de le circonvenir. Pour moi qui nʼai ni besoin ni dessein de le tromper, je ne veux
point prendre les allures cauteleuses de ceux qui lʼapprochent dans cette intention. Je ne lui
cacherai point la mienne: sʼil en étoit alarme, ma recherche seroit finie & je nʼaurois plus rien à
faire auprès de lui.
LE FRANÇOIS.Il vous sera moins aise, peut-être, que vous ne penses de vous faire
distinguer de ceux qui lʼabordent à mauvaise intention. Vous nʼavez point la ressource de lui
parler à coeur ouvert & de lui déclarer vos vrais motifs. Si vous me garder la foi que vous
mʼavez donnée, il doit ignorer à jamais ce que vous savez de les œuvres criminelles & de son
caractere atroce. Cʼest un secret inviolable qui près de lui doit rester à jamais cache dans votre
coeur. Il appercevra votre réserve, il lʼimitera, & par cela seul, se tenant en garde contre vous, il
ne le laissera voir que comme il veut quʼon le voye, & non comme il est en effet.
ROUSSEAU.Et pourquoi voulez-vous me supposer seul aveugle parmi tous ceux qui
lʼabordent journellement & qui sans lui inspirer [151] plus de confiance lʼont vu tous, & si
clairement à ce quʼils vous disent, exactement tel que vous me lʼavez peint. Sʼil est si facile à
connoitre & à pénétrer quand on y regarde, malgré sa défiance & son hypocrisie, malgré ses
efforts pour se cacher, pourquoi, plein du désir de lʼapprécier, serai-je le seul a nʼy pouvoir
parvenir, sûr-tout avec une disposition si favorable à la vérité, & nʼayant dʼautre intérêt que de
la connoitre? Est-il étonnant que lʼayant si décidément juge dʼavance & nʼapportant aucun
doute à cet examen, ils lʼaient vu tel quʼils le vouloient voir? Mes doutes ne me rendront pas
moins attentif & me rendront plus circonspect. Je ne cherche point à le voir tel que je me le
figure, je cherche à le voir tel quʼil est.
LE FRANÇOIS. Bon! nʼavez-vous pas aussi vos idées? Vous le désirez innocent, jʼen suis
très-sûr. Vous serez comme eux dans le sens contraire: vous verrez en lui ce que vous cherchez.
ROUSSEAU.Le cas est fort différent. Oui, je le désire innocent, & de tout mon coeur; sans
doute je serois heureux de trouver en lui ce que jʼy cherche: mais ce seroit pour moi le plus
grand des malheurs dʼy trouver ce qui nʼy seroit pas, de le croire honnête homme & de me
tromper. Vos Messieurs ne sont pas dans des dispositions si favorables à la vérité. Je vois que
leur projet est une ancienne & grande entreprise quʼils ne veulent pas abandonner, & quʼils
nʼabandonneroient pas impunément. Lʼignominie dont ils lʼont couvert réjailliroit sûr eux [152]
toute entiere, & ils ne seroient pas même à lʼabri de la vindicte publique. Ainsi soit pour la
sûreté de leurs personnes soit pour le repos de leurs consciences, il leur importe trop de ne voir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en lui quʼun scélérat pour quʼeux & les leurs y voyent jamais autre chose.
LE FRANÇOIS. Mais enfin, pouvez-vous concevoir imaginer que quel solide réponse aux
preuves dont vous avez été si frappe? Tout ce que vous verrez ou croirez voir pourra-t-il jamais
les détruire? Supposons que vous trouviez un honnête homme ou la raison le bon sens & tout le
monde vous montrent un scélérat, que sʼensuivra-t-il? Que vos yeux vous trompent, ou que le
genre humain tout entier, excepte vous seul est dépourvu de sens? Laquelle de ces deux
suppositions vous paroit la plus naturelle, & à laquelle enfin vous en tiendrez-vous?
ROUSSEAU.A aucune des deux, & cette alternative ne me paroit pas si nécessaire quʼà
vous. Il est une autre explication plus naturelle qui lève bien des difficultés. Cʼest de supposer
une ligue dont lʼobjet est la diffamation de J. J. quʼelle a pris soin dʼisoler pour cet effet. Et que
dis-le, supposer? Par quelque motif que cette ligue se soit formée, elle existe. Sûr votre propre
rapport elle sembleroit universelle. Elle est du moins grande puissante nombreuse; elle agit de
concert & dans le plus profond secret pour tout ce qui nʼy entre pas & sûr-tout pour lʼinfortuné
qui en est lʼobjet. Pour sʼen défendre il nʼa ni secours ni ami ni appui ni conseil ni lumieres; tout
nʼest autour [153] de lui que piégés mensonges trahisons ténèbres. Il est absolument seul & nʼa
que lui seul pour ressource, il ne doit attendre ni aide ni assistance de qui que ce soit sûr la
terre. Une position si singuliere est unique depuis lʼexistence du genre-humain. Pour juger
sainement de celui qui sʼy trouvé & de tout ce qui se rapporte à lui les formes ordinaires sûr
lesquelles sʼétablissent les jugemens humains ne peuvent plus suffire. Il me faudroit, quand
même lʼaccuse pourroit parler & se défendre, des sûretés extraordinaires pour croire quʼen lui
rendant cette liberté on lui donne en même tems les connoissances les instrumens & les
moyens nécessaires pour pouvoir se justifier sʼil est innocent. Car enfin, si, quoique faussement
accuse, il ignore toutes les trames dont il est enlace, tous les piégés dont on lʼentoure, si les
seuls défenseurs quʼil pourra trouver & qui feindront pour lui du zele sont choisis pour le
trahir, si les témoins qui pourroient déposer pour lui se taisent, si ceux qui parlent sont gagnes
pour le charger, si lʼon fabrique de fausses pieces pour le noircir, si lʼon cache ou détruit celles
qui le justifient, il aura beau dire, non, contre cent faux témoignages à qui lʼon sera dire, oui; sa
négation sera sans effet contre tant dʼaffirmations unanimes, & il nʼen sera pas moins
convaincu aux yeux des hommes de délits quʼil nʼaura pas commis. Dans lʼordre ordinaire des
choses, cette objection nʼa point la même forcé, parce quʼon laissé à lʼaccuse tous les moyens
possibles de se défendre, de confondre les faux témoins, de manifester lʼimposture, & quʼon ne
présume pas cette odieuse ligue de plusieurs hommes pour en perdre un. Mais ici cette ligue
existe, rien nʼest plus constant, vous me lʼavez appris vous-même, & par cela seul [154] nonseulement tous les avantages quʼont les accuses pour leur défense sont ôtes à celui-ci: mais les
accusateurs en les lui ôtant peuvent les tourner tous contre lui-même; il est pleinement à leur
discrétion; maîtres absolus dʼétablir les faits comme il leur plaît sans avoir aucune
contradiction à craindre, ils sont seuls juges de la validité de leurs propres pieces; leurs
témoins, certains de nʼêtre ni confrontes, ni confondus ni punis ne craignent rien de leurs
mensonges: ils sont surs en le chargeant de la protection des Grands, de lʼappui des médecins,
de lʼapprobation des gens de lettres & de la faveur publique; ils sont surs en le descendant dʼêtre
perdus. Voila, Monsieur, pourquoi tous les témoignages portes contre lui sous les chefs de la
ligue, cʼest-à-dire, depuis quʼelle sʼest formée nʼont aucune autorité pour moi, & sʼil en est
dʼantérieurs, de quoi je doute, je ne les admettrai quʼaprès avoir bien examine sʼil nʼy a ni

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fraude ni antidate, & sûr-tout après avoir entendu les réponses de lʼaccuse.
Par exemple, pour juger de sa conduite à Venise, je nʼirai pas consulter sottement ce quʼon
en dit, & si vous voulez ce quʼon en prouve aujourdʼhui, & puis mʼen tenir la, mais bien ce qui a
été prouve de reconnu à Venise à la cour chez les Ministres du Roi & parmi tous ceux qui ont eu
connoissance de cette affaire avant le ministere du Duc de C***,[Choiseul] avant lʼambassade de
lʼAbbé de B ***[Bernis] à Venise & avant le voyage du Consul Le B***. [Blond] à Paris. Plus ce
quʼon en à pense depuis est différent de ce quʼon en pensoit alors, & mieux je rechercherai les
causes dʼun changement si tardif & si extraordinaire. De même pour me décider sûr ses pillages
en musique, ce [155] ne sera ni à M. dʼA***.[Alembert] ni à ses suppôts, ni à tous vos Messieurs
que je mʼadresserai, mais je serai rechercher sûr les lieux par des personnes non suspectes,
cʼest-à-dire, qui ne soient pas de leur connaissance sʼil y a des preuves authentiques que ces
ouvrages ont existe avant que J. J. les ait donnes pour être de lui.
Voila la marche que le bon sens mʼoblige de suivre pour vérifier les délits les pillages & les
imputations de toute espece dont on nʼa cessé de le charger depuis la formation du complot, &
dont je nʼapperçois pas auparavant le moindre vestige. Tant que cette vérification ne me sera
pas possible, rien ne sera si aise que de me fournir tant de preuves quʼon voudra auxquelles je
nʼaurai rien à répondre, mais qui nʼopéreront sûr mon esprit aucune persuasion.
Pour savoir exactement quelle soi je puis donner à votre prétendue évidence, il faudroit
que je connusse bien tout ce quʼune génération entiere liguée contre un seul homme totalement
isole peut faire pour se prouver à elle-même de cet homme-la tout ce quʼil lui plaît, & par
surcroît de précaution en se cachant de lui très-soigneusement. A forcé de tems dʼintrigue &
dʼargent de quoi la puissance & la ruse ne viennent elles point à bout, quand personne ne
sʼoppose à leurs manœuvres, quand rien nʼarrête & ne contremine leurs sourdes opérations? A
quel point ne pourroit-on point tromper le public si tous ceux qui le dirigent, soit par la forcé
soit par lʼautorité soit par lʼopinion sʼaccordoient pour lʼabuser par de sourdes menées dont il
seroit hors dʼétat de pénétrer le secret? Qui est-ce qui à détermine jusquʼou des conjures
puissans nombreux [156] & bien unis, comme ils le sont toujours pour le crime peuvent fasciner
les yeux, quand des gens quʼon ne croit pas se connoitre se concerteront bien entrʼeux; quand
aux deux bouts de lʼEurope des imposteurs dʼintelligence & diriges par quelque adroit &
puissant intrigant se conduiront sûr le même plan, tiendront le même langage, présenteront
sous le même aspect un homme à qui lʼon a ôte la voix les yeux les mains & quʼon livre pieds &
poings lies à la merci de ses ennemis. Que vos Messieurs au lieu dʼêtre tels soient ses amis
comme ils le crient à tout le monde, quʼétouffant leur protégé dans la fange, ils aʼagissent ainsi
que par bonté par générosité par compassion pour lui, soit; je nʼentends point leur disputer ici
ces nouvelles vertus: mais il résulte toujours de vos propres récits quʼil y a une ligue, & de mon
raisonnement que si-tôt quʼune ligue existe, on ne doit pas pour juger des preuves quʼelle
apporte sʼen tenir à regles ordinaires, mais en établir de plus rigoureuses pour sʼassurer que
cette ligue nʼabuse pas de lʼavantage immense de se concerter, & par-la dʼen imposer comme
elle peut certainement le faire. Ici je vois, au contraire, que tout se passe entre gens qui se
prouvent entrʼeux sans résistance & sans contradiction ce quʼils sont bien aises de croire, que
donnant ensuite leur unanimité pour nouvelle preuve à ceux quʼils désirent amener à leur
sentiment, loin dʼadmettre au moins lʼépreuve indispensable des réponses de lʼaccuse, on lui
dérobé avec le plus grand soin la connoissance de lʼaccusation, de lʼaccusateur, des preuves &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même de la ligue. Cʼest faire cent sois pis quʼà lʼInquisition: car si lʼon y forcé le prévenu de
sʼaccuser lui-même, du moins on [157] ne refuse pas de lʼentendre, on ne lʼempêche pas de
parler, on ne lui cache pas quʼil est accuse, & on ne le juge quʼaprès lʼavoir entendu.
LʼInquisition veut bien que lʼaccuse se défende sʼil peut, mais ici lʼon ne veut pas quʼil le puisse.
Cette explication qui dérive des faits que vous mʼavez exposes vous-même doit vous faire
sentir comment le public sans être dépourvu de bon sens, mais séduit par mille prestiges peut
tomber dans une erreur involontaire & presque excusable, à lʼégard dʼun homme auquel il
prend dans le fond très-peu dʼintérêt, dont la singularité révolte son amour-propre, & quʼil
désire généralement de trouver coupable plutôt quʼinnocent, & comment aussi avec un intérêt
plus sincere à ce même homme & plus de soin à lʼétudier soi-même, on pourroit le voir
autrement que ne fait tout le monde, sans être oblige dʼen conclure que le public est dans le
délire ou quʼun est trompé par ses propres yeux. Quand le pauvre Lazarille de Tormes attache
dans le fond dʼune cuve, la tête seule hors de lʼeau couronnée de roseaux & dʼalgue, étoit
promene de ville en ville comme un monstre marin, les spectateurs extravaguoient-ils de le
prendre pour tel, ignorant quʼon lʼempêchoit de parler, & que sʼil vouloit crier quʼil nʼétoit pas
un monstre marin, une corde tirée en cachette le forçoit de faire à lʼinstant le plongeon?
Supposons quʼun dʼentrʼeux plus attentif appercevant cette manœuvre & par-la devinant le
reste, leur eût crie, lʼon vous trompé, ce prétendu monstre est un homme, nʼy eût-il pas eu plus que de
lʼhumeur a sʼoffenser de cette exclamation, comme dʼun reproche quʼils étoient tous des
insensés? Le public, qui ne voit des choses que lʼapparence, trompé [158] par elle est excusable;
mais ceux qui se disent plus sages que lui en adoptant son erreur ne le sont pas.
Quoi quʼil en soit des raisons que je vous exposé, je me sens digne, même
indépendamment dʼelles de douter de ce qui nʼa paru douteux à personne. Jʼai dans le coeur des
témoignages plus forts que toutes vos preuves que lʼhomme que vous mʼavez peint nʼexiste
point, ou nʼest pas du moins ou vous le voyez. La seule patrie de J. J. qui est la mienne suffiroit
pour mʼassurer quʼil nʼest point cet homme-la. Jamais elle nʼa produit des êtres de cette espece;
ce nʼest ni chez les Protestans ni dans les Républiques quʼils sont connus. Les crimes dont il est
accuse sont des crimes dʼesclaves, qui nʼapprochèrent jamais des ames 1ibres; dans nos
contrées on nʼen connaît point de pareils; & il me faudroit plus de preuves encore que celles que
vous mʼavez fournies pour me persuader seulement que Geneve a pu produire un
empoisonneur.
Après vous avoir dit pourquoi vos preuves, tout évidentes quʼelles vous paroissent ne
sauroient être convaincantes pour moi qui nʼai ni ne puis avoir les instructions nécessaires
pour juger à quel point ces preuves peuvent être illusoires & mʼen imposer par une fausse
apparence de vérité, je vous avoue pourtant derechef que sans me convaincre elles
mʼinquiètent mʼébranlent & que jʼai quelquefois peine à leur résister. Je desirerois sans doute,
& de tout mon coeur, quʼelles fussent fausses, & que lʼhomme dont elles me sont un monstre
nʼen fut pas un: mais je désire beaucoup davantage encore de ne pas mʼégarer dans cette
recherche & de ne pas me laisser séduire par mon penchant. Que puis-je faire dans une pareille
[159] situation* [*Pour excuser le public autant quʼil se peut je suppose par-tout son erreur presque invincible; mais moi
qui sais dans ma conscience quʼaucun crime jamais nʼapprocha de mon coeur, je suis sûr que tout homme vraiment attentif
vraiment juste découvriront lʼimposture à travers tout lʼart du complot, parce quʼenfin je ne crois pas possible que jamais le
mensonge usurpe & sʼapproprie tous les caracteres de la vérité.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour parvenir, sʼil est possible, à démêler la vérité? Cʼest de rejetter dans cette affaire toute
autorité humaine, toute preuve qui dépend du témoignage dʼautrui, & de me déterminer
uniquement sûr ce que je puis voir de mes yeux & connoitre par moi-même. Si J. J. est tel que
lʼont peint vos Messieurs, & sʼil a été si aisément reconnu tel par tous ceux qui lʼont approche, je
ne serai pas plus malheureux quʼeux, car je ne porterai pas à cet examen moins dʼattention de
zele & de bonne foi, & un être aussi méchant aussi difforme aussi dépravé doit en effet être trèsfacile à pénétrer pour peu quʼon y regarde. Je mʼen tiens donc à la résolution de lʼexaminer par
moi-même & de le juger en tout ce que je verrai de lui, non par les secrets desirs de mon coeur,
encore moins par les interprétations dʼautrui, mais par la mesure de bon sens & de jugement
que je puis avoir reçue, sans me rapporter sûr ce point à lʼautorité de personne. Je pourrai me
tromper sans doute, parce que je suis homme; mais après avoir fait tous mes efforts pour éviter
ce malheur, je me rendrai, si néanmoins il mʼarrive, le consolant témoignage que mes passions
ni ma volonté ne sont point complices de mon erreur, & quʼil nʼa pas dépendu de moi de mʼen
garantir. Voila ma résolution. Donnez-moi maintenant les moyens de lʼaccomplir [160] complir
& dʼarriver à notre homme; car, à ce que vous mʼavez sait entendre, son accès nʼest pas aise.
LE FRANÇOIS. Sûr-tout pour vous qui dédaignez les seuls qui pourroient vous lʼouvrir.
Ces moyens sont, je le répété, de sʼinsinuer à forcé. dʼadresse, de patelinage, dʼopiniâtre
importunité, de le cajoler sans cessé, de lui parler avec transport de ses talens de ses livres, &
même de ses vertus, car ici le mensonge & la fausseté sont des œuvres pies. Le mot
dʼadmiration sûr-tout, dʼun effet admirable auprès de lui, exprime assez bien dans un autre
sens lʼidée des sentimens quʼun pareil monstre inspire, & ces doubles ententes jésuitiques si
recherchées de nos Messieurs leur rendent lʼusage de ce mot très-familier avec J. J. & trèscommode en lui parlant.* [*En mʼécrivant cʼest la même franchise. Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec tous les sentimens qui vous sont
dus, avec ses sentimens les plus distingues, avec une considération très-particuliere, avec autant dʼestime que de respect, &c. Ces Messieurs sontils donc avec ces tournures amphibologiques moins menteurs que ceux qui mentent tout rondement? Non. Ils sont seulement
plus faux & plus doubles, ils mentent seulement plus traîtreusement.] Si tout cela ne réussit pas, on ne se rebute

point de son froid accueil, on compte pour rien ses rebuffades; passant tout de suite à lʼautre
extrémité, on le tance on le gourmande, & prenant le ton le plus arrogant quʼil est possible, on
tache de le subjuguer de haute lutte. Sʼil vous fait des grossièretés, on y endure comme venant
dʼun misérable dont on sʼembarrasse fort peu dʼêtre méprise. Sʼil vous chasse de chez lui, on y
revient; sʼil vous ferme la porte on y reste jusquʼà quʼelle [161] se rouvre, on tache de sʼy fourrer.
Une fois entre dans son repaire on sʼy établit on sʼy maintient bon gré malgré. Sʼil osoit vous en
chasser de forcé, tant mieux: on seroit beau bruit, & lʼon iroit crier par toute la terre quʼil
assassine les gens qui lui sont lʼhonneur de lʼaller voir. Il nʼy a point, à ce quʼon mʼassure,
dʼautre voie pour sʼinsinuer auprès de lui. êtes-vous homme à prendre celle-la.
ROUSSEAU.Mais vous-même pourquoi ne lʼavez-vous jamais voulu prendre?
LE FRANÇOIS.Oh moi, je nʼavois pas besoin de le voir pour le connoitre. Je le connois par
ses oeuvres; cʼen est assez & même trop.
ROUSSEAU.Que pensez-vous de ceux qui, tout aussi décidés que vous sûr son compte ne
laissent pas de le fréquenter, de lʼobséder, & de vouloir sʼintroduire à toute forcé dans sa plus
intime familiarité?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS.Je vois que vous nʼêtes pas content de la réponse que jʼai déjà faite à cette
question.
ROUSSEAU.Ni vous non plus, je le vois aussi. Jʼai donc mes raisons pour y revenir. Presque
tout ce que vous mʼavez dit dans cet entretien me prouve que vous nʼy parliez pas de vousmême. Après avoir appris de vous les sentimens dʼautrui, nʼapprendrai-je [162] jamais les
vôtres? Je le vois, vous feignez dʼétablir des maximes que vous seriez au désespoir dʼadopter.
Parlez-moi donc enfin plus franchement.
LE FRANÇOIS. Ecoutez: je nʼaime pas J. J. mais je hais encore plus lʼinjustice, encore plus la
trahison. Vous mʼavez dit des choses que me frappent & auxquelles je veux réfléchir. Vous
refusiez de voir cet infortuné; vous vous y déterminez maintenant. Jʼai refuse de lire ses livres;
je me ravise ainsi que vous, & pour cause. Voyez lʼhomme, je lirai les livres; après quoi nous
nous reverrons.

Fin du premier Dialogue.
[163]

DEUXIEME DIALOGUE
LE FRANÇOIS. He bien, Monsieur, vous lʼavez vu?
ROUSSEAU.He bien, Monsieur, vous lʼavez lu?
LE FRANÇOIS Allons par ordre, je vous prie, de permettez que nous commencions par
vous, qui fûtes le plus pressé. Je vous ai laissé tout le tems de bien étudier notre homme. Je sais
que vous lʼavez vu par vous-même, & tout à votre aise. Ainsi vous êtes maintenant en état de le
juger ou vous nʼy serez jamais. Dites-moi donc enfin ce quʼil faut penser de cet étranger
personnage?
ROUSSEAU. Non; dire ce quʼil en faut penser nʼest pas de ma compétence; mais vous dire,
quant à moi, ce que jʼen pense, cʼest ce que je ferai volontiers, si cela vous suffit.
[164] LE FRANÇOIS. Je ne vous en demande pas davantage. Voyons donc.
ROUSSEAU. Pour vous parler selon ma croyance, je vous dirai donc tout franchement que,
selon moi, ce nʼest pas un homme vertueux.
LE FRANÇOIS. Ah! vous voilà donc enfin pensant comme tout le monde?
ROUSSEAU. Pas tout-à-fait, peut-être: car, toujours selon moi, beaucoup moins encore un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

détestable scélérat.
LE FRANÇOIS. Mais enfin quʼest-ce donc? Car vous êtes désolant avec vos éternelles
énigmes.
ROUSSEAU. Il nʼy a point-la dʼénigme que celle que vous y mettez vous-même. Cʼest un
homme sans malice plutôt que bon, une ame saine mais foible, qui adore la vertu sans la
pratiquer, qui aime ardemment le bien & qui nʼen fait gueres. Pour le crime, je suis persuade
comme de mon existence quʼil nʼapprocha jamais de son coeur, non plus que la haine. Voila le
sommaire de mes observations sur son caractere moral. Le reste ne peut se dire en abrège; car
cet homme ne ressemble à nul autre que je connoisse; il demande une analyse à part & faite
uniquement pour lui.
[165] LE FRANÇOIS. Oh faites-la moi donc, cette unique analyse, & montrez-nous
comment vous vous y êtes pris pour trouver cet homme sans malice, cet être si nouveau pour
tout le reste du monde, & que personne avant vous nʼa su voir en lui.
ROUSSEAU. Vous vous trompez; cʼest au contraire votre J. J. qui est cet homme nouveau.
Le mien est lʼancien, celui que je mʼémois figure avant que vous mʼeussiez parle de lui, celui que
tout le monde voyoit en lui avant quʼil eut fait des livres, cʼest-a-dire, jusquʼà lʼage de quarante
ans. Jusques-la tous ceux qui lʼont connu, sans en excepter vos Messieurs eux-mêmes, lʼont vu
tel que je le vois maintenant. Cʼest si vous voulez un homme que le ressuscite, mais que je ne
crée assurément pas.
LE FRANÇOIS. Craignez de vous abuser encore en cela, & de ressusciter seulement une
erreur trop tard détruite. Cet homme a pu, comme je vous lʼai déjà dit, tromper long-tems ceux
qui lʼont juge sur les apparences, & la preuve quʼil les trompoit est quʼeux-mêmes, quand on le
leur a fait mieux connoître ont abjure leur ancienne erreur. En revenant sur ce quʼils avoient vu
jadis, ils en ont juge tout différemment.
ROUSSEAU. Ce changement dʼopinion me paroir très-naturel sans fournir la preuve que
vous en tirez. Ils le voyoient alors par leurs [166] propres yeux, ils lʼont vu depuis par ceux des
autres. Vous pensez quʼils se trompoient autrefois; moi je crois que cʼest aujourdʼhui quʼils se
trompent. Je ne vois point à votre opinion de raison solide, & jʼen vois à la mienne une dʼun
très-grand poids; cʼest quʼalors il nʼy avoir point de ligue & quʼil existe une aujourdʼhui; cʼest
quʼalors personne nʼavoir intérêt à déguiser la vérité & à voir ce qui nʼcroit pas, quʼaujourdʼhui
quiconque oseroit dire hautement de J. J. le bien quʼil pourroit savoir seroit un homme perdu,
que pour faire sa cour & parvenir il nʼy a point de moyen plus sur & plus prompt que de
renchérir sur les charges dont on lʼaccable à lʼenvi, & quʼenfin tous ceux qui sont vu dans sa
jeunesse sont surs de sʼavancer eux & les leurs en tenant sur son compte le langage qui convient
à vos Messieurs. Dʼou je conclus que qui cherche en sincérité de coeur la vérité doit remonter,
pour la connoître, aux tems ou personne nʼavoir intérêt à la déguiser. Voila pourquoi les
jugemens quʼon portoit jadis sur cet homme sont autorité pour moi, & pourquoi ceux que les
même gens en peuvent porter aujourdʼhui nʼen sont plus. Si vous avez à cela quelque bonne
réponse vous mʼobligerez de mʼen faire part; car je nʼentreprends point de soutenir ici mon
sentiment ni de vous le faire adopter, & je ferai toujours prêt à lʼabandonner, quoiquʼà regret,
quand je croirai voir la vérité dans le sentiment contraire. Quoi quʼil en soit, il ne sʼagit point ici
de ce que dʼautres ont vu, mais de ce que jʼai vu moi-même ou cru voir. Cʼest ce que vous
demandez, & cʼest toute ce que jʼai à vous dire. Sauf à vous dʼadmettre ou rejetter mon opinion,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quand vous saurez sur quoi je la fonde. [167] Commençons par le premier abord. Je crus, sur les
difficultés auxquelles vous mʼaviez préparé, devoir premièrement lui écrire. Voici ma lettre, &
voici sa réponse.
LE FRANÇOIS. Comment! Il vous à répondu?
ROUSSEAU. Dans lʼinstant même.
LE FRANÇOIS. Voila qui est particulier! Voyons donc cote lettre qui lui a fait faire un si
grand effort.
ROUSSEAU. Elle nʼest pas bien recherchée, comme vous allez voir.
Il lit.
«Jʼai besoin de vous voir, de vous connoître, & ce besoin est fondée sur lʼamour de la justice
& de la vérité. On dit que vous rebutez les nouveaux visages. Je ne dirai pas si vous avez tort ou
raison: mais si vous êtes lʼhomme de vos livres, ouvrez-moi votre porte avec confiance; je vous
en conjure pour moi; je vous le conseille pour vous. Si vous ne lʼêtes pas, vous pouvez encore
mʼadmettre sans crainte; je ne vous importunerai pas long-tems.»
Réponse.
«Vous êtes le premier que le motif qui vous amene ait conduit ici: car de tant de gens qui
ont la curiosité de me voir, pas un nʼa celle de me connoître; tous croyent [168] me connoître
assez. Venez donc pour la rareté du fait. Mais que me voulez-vous, & pourquoi me parler de
mes livres? Si les ayant lus ils ont pu vous laisser en doute sur les sentimens de lʼAuteur, ne
venez pas: en ce cas je ne suis pas votre homme, car vous ne sauriez être le mien.»
La conformité de cette réponse avec mes idées ne ralentit pas mon zele. Je vole à lui, je le
vois..... Je vous lʼavoue; avant même que je lʼabordasse, en le voyant jʼaugurai bien de mon
projet.
Sur ces portraits de lui si vantes quʼon étale de toutes parts & quʼon prônoit comme des
chefs-dʼoeuvre de ressemblance avant quʼil revint à Paris, je mʼattendois à voir la figure du
cyclope affreux comme celui dʼAngleterre ou dʼun petit Crispin grimacier comme celui de
Fiquet, & croyant trouver sur son visage les traits du caractere que tout le monde lui donne, je
mʼavertissois de me tenir en garde contre une premiere impression si puissante toujours sur
moi, & de suspendre malgré ma répugnance, le préjugé quʼelle alloit mʼinspirer.
Je nʼai pas eu cette peine. Au lieu du féroce ou doucereux aspect auquel je mʼétois attendu,
je nʼai vu quʼune physionomie ouverte & simple qui promettoit & inspiroit de la confiance & de
la sensibilité.
LE FRANÇOIS. Il faut donc quʼil nʼait cette physionomie que pour vous; car généralement
tous ceux qui lʼabordent se plaignent de son air froid & de son accueil repoussant, dont
heureusement ils ne sʼembarrassent gueres.
[169] ROUSSEAU. Il est vrai que personne au monde ne cache moins que lui lʼéloignement
& le dédain pour ceux qui lui en inspirent. Mais ce nʼest point-la son abord naturel
quoiquʼaujourdʼhui très-fréquent, & cet accueil dédaigneux que vous lui reprochez est pour moi
la preuve quʼil ne se contrefait pas comme ceux qui lʼabordent, & quʼil nʼy a point de fausseté
sur son visage non plus que dans son coeur.
J. J. nʼest austèrement pas un bel homme. Il est petit & sʼapetisse encore baissant la tête. Il a
la vue courte, de petits yeux enfonces, des dents horribles, ses traits, altérés par lʼage, nʼont rien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de sort régulier: mais tout dément en lui lʼidée que vous mʼen aviez donnée; ni le regard ni le
son de la voix ni lʼaccent ni le maintien ne sont du monstre que vous mʼavez peint.
LE FRANÇOIS. Bon! nʼallez-vous pas le dépouiller de ses traits comme de ses livres?
ROUSSEAU. Mais, tout cela va très-bien ensemble & me paroîtroit assez appartenir au
même homme. Je lui trouve aujourdʼhui les traits du Mentor dʼEmile. Peut-être dans sa
jeunesse lui aurois-je trouve ceux de St. Preux. Enfin je pense que si sous sa physionomie la
nature à cache lʼame dʼun scélérat, elle ne pouvoit en effet mieux la cacher.
LE FRANÇOIS. Jʼentends; vous voila livre en sa faveur au même préjugé [170] contre lequel
vous vous étiez si bien arme sʼil lui eut été contraire.
ROUSSEAU. Non. Le seul préjugé auquel je me livre ici, parce me paroît quʼil me paroît
raisonnable, est bien moins pour lui que contre ses bruyans protecteurs. Ils ont eux-mêmes fait
faire ces portraits avec beaucoup de dépense & de soin; ils les ont annonces avec pompe dans
les journaux, dans les gazettes, ils les ont prônés par-tout. Mais sʼils nʼen peignent pas mieux
lʼoriginal au moral quʼau physique, on le connoîtra surement fort mal dʼaprès eux. Voici un
quatrain que J. J. mit au-dessous dʼun de ces portraits:
Hommes savans dans lʼart de feindre
Qui me prêtez des traits si doux,
Vous aurez beau vouloir me peindre,
Vous ne peindrez jamais que vous.
L FRANÇOIS. Il faut que ce quatrain soit tout nouveau; car il est assez joli, & je nʼen avois
point entendu parler.
ROUSSEAU. Il y a plus de six ans quʼil est fait; lʼAuteur lʼa donne ou raucité à plus de
cinquante personnes, qui toutes lui en ont très-fidellement garde le secret, quʼil ne leur
demandoit par, & je ne crois pas que vous vous attendiez à trouver ce quatrain dans le Mercure.
Jʼai cru voir dans toute cette histoire de portraits des singularités qui mʼont porte à la suivre, &
jʼy [171] ai trouve, sur-tout pour celui dʼAngleterre, des circonstances bien extraordinaires.
David Hume, étroitement lie à Paris avec vos Messieurs sans oublier les Dames, devient, on ne
sait comment, le patron le zele protecteur, le bienfaiteur à toute outrance de J. J. & fait tant, de
concert avec eux, quʼil parvient enfin, malgré toute la répugnance de celui-ci, à lʼemmener en
Angleterre. La, le premier & le plus important de ses soins est de faire faire par Ramsay son ami
particulier le portrait de son ami public J. J. Il désiroit ce portrait aussi ardemment quʼun amant
bien épris désire celui de sa maîtresse. A force dʼimportunités il arrache le consentement de J. J.
On lui fait mettre un bonnet bien noir, un vêtement bien brun, on le place dans un lieu bien
sombre, & la, pour le peindre assis on le fait tenir debout, courbe, appuyé dʼune de ses mains
sur une table bien basse, dans une attitude ou ses muscles fortement tendus alterent les traits
de son visage. De toutes ces précautions devoit résulter un portrait peu flatte quand il eut été
fidelle. Vous avez vu ce terrible portrait; vous jugerez de la ressemblance si jamais vous voyez
lʼoriginal. Pendant le séjour de J. J. en Angleterre, ce portrait y a été grave publie vendu par-tout
sans quʼil lui ait été possible de voir cette gravure. Il revient en France & il y apprend que son
portrait dʼAngleterre est annonce, célébré, vante comme un chef-dʼoeuvre de peinture de
gravure & sur-tout de ressemblance. Il parvient enfin, non sans peine, à le voir: il frémit, & dit
ce quʼil en pense. Tout le monde se moque de lui: tout le détail quʼil fait paroir la chose la plus
naturelle, & loin dʼy voir rien qui puisse faire suspecter la droiture du généreux [172] David

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Hume, on nʼapperçoit que les soins de lʼamitié la plus tendre dans ceux quʼil a pris pour donner
à son ami J. J. la figure dʼun Cyclope affreux. Pensez-vous comme le public à cet égard?
LE FRANÇOIS. Le moyen, sur un pareil expose! Jʼavoue au contraire que ce fait seul bien
avéré me paroîtroit déceler bien des choses, mais qui mʼassurera quʼil est vrai?
ROUSSEAU. La figure du portrait. Sur la question présente cette figure ne mentira pas.
LE FRANÇOIS. Mais ne donnez-vous point aussi trop dʼimportance à des bagatelles?
Quʼun portrait soit difforme ou peu ressemblant, cʼest la chose du monde la moins
extraordinaire. Tous les jours on grave, on contrefait, on défigure des hommes célèbres, sans
que de ces grossieres gravures on tire aucune conséquence pareille à la votre.
ROUSSEAU. Jʼen conviens: mais ces copies défigurées sont lʼouvrage de mauvais ouvriers
avides, & non les productions dʼArtistes distingues, ni les fruits du zele & de lʼamitié. On ne les
prône pas avec bruit dans toute lʼEurope, on ne les annonce pas dans les papiers publics, on ne
les étale pas dans les appartemens, ornes de glaces & de cadres; on les laisse pourrir [173] sur les
quais, ou parer les chambres des cabarets & les boutiques des barbiers.
Je ne prétends pas vous donner pour des réalités toutes les idées inquiétantes que fournit à
J. J. lʼobscurité profonde dont on sʼapplique à lʼentourer. Les mysteres quʼon lui fait de tout ont
un aspect si noir quʼil nʼest pas surprenant quʼils affectent de la même teinte son imagination
effarouchée. Mais parmi les idées outrées & fantastiques que cela peut lui donner, il en est qui,
vu la maniere extraordinaire dont on procède avec lui, méritent un examen sérieux avant dʼêtre
rejetées. Il croit, par exemple, que tous les désastres de sa destinée depuis sa funeste célébrité
sont les fruits dʼun complot forme de longue main dans un grand secret entre peu de
personnes, qui ont trouve le moyen dʼy faire entrer successivement toutes celles dont ils
avoient besoin pour son exécution; les Grands, les Auteurs, les Médecins (cela nʼétoit pas
difficile) tous les hommes puissans, toutes les femmes galantes, tous les corps accrédités, tous
ceux qui disposent de lʼadministration, tous ceux qui gouvernent les opinions publiques. Il
prétend que tous les evenemens relatifs à lui qui paroissent accidentels & fortuits ne sont que
de successifs développemens concertes dʼavance & tellement ordonnes que tout ce qui lui doit
arriver dans la suite à déjà sa place dans le tableau, & ne doit avoir son effet quʼau moment
marque. Tout cela se rapporte assez à ce que vous mʼavez dit vous-même & à ce que jʼai cru voir
sous des noms differens. Selon vous cʼest un système de bienfaisance envers un scélérat; selon
lui cʼest un complot dʼimposture contre un innocent; selon moi, cʼest une ligue dont je ne [174]
détermine pas lʼobjet, mais dont vous ne pouvez nier lʼexistence puisque vous-même y êtes
entre. Il pense que du moment quʼon entreprit lʼoeuvre complete de sa diffamation, pour
faciliter le succès de cette entreprise alors difficile, on résolut de la graduer, de commencer par
le rendre odieux & noir, & de finir par le rendre abject ridicule & méprisable. Vos Messieurs,
qui nʼoublient rien, nʼoublièrent pas sa figure, & après lʼavoir éloigne de Paris, travaillèrent à
lui en donner une aux yeux du public, conforme au caractere dont ils vouloient le gratifier. Il
falut dʼabord faire disparoître la gravure qui avoit été faite sur le portrait fait par La Tour. Cela
fut bientôt fait. Après son départ pour lʼAngleterre, sur un modele quʼon avoir fait faire par Le
Moine, on fit faire une gravure telle quʼon la desiroit; mais la figure en étoit hideuse à tel point
que pour ne pas se découvrir trop ou trop tôt, on fut contraint de supprimer la gravure. On fit
faire à Londres par les bons offices de lʼami Hume le portrait dont je viens de parler, &
nʼépargnant aucun soin de lʼart pour en faire valoir la gravure, on la rendit moins discerne que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la précédent mais plus terrible & plus noire mille fois. Ce portrait a fait long-tems, à lʼaide de
vos Messieurs lʼadmiration de Paris & de Londres, jusquʼà ce quʼayant gagne pleinement le
premier point & rendu aux yeux du public lʼoriginal aussi noir que la gravure, on en vint au
second article, & dégradant habilement cet affreux coloris, de lʼhomme terrible & vigoureux
quʼon avoit dʼabord peint on fit peu-a-peu un petit fourbe, un petit menteur, un petit escroc, un
coureur de tavernes & de mauvais lieux. Cʼest alors que parut le portrait [175] grimacier de
Fiquet quʼon avoit tenu long-tems en réserve jusquʼà ce que le moment de le publier fut venu,
afin que la mine basse & risible de la figure répondit à lʼidée quʼon vouloir donner de lʼoriginal.
Cʼest encore alors que parut un petit médaillon en plâtre sur le costume de la gravure Angloise,
mais dont on avoir eu soin de changer lʼair terrible & fier en un souris traître & sardonique
comme celui de Panurge achetant les moutons de Dindenaut, ou comme celui des gens qui
rencontrent J. J. dans les rues; & il est certain que depuis lors vos Messieurs se sont moins
attaches à faire de lui un objet dʼhorreur quʼun objet de dérision; ce qui toutefois ne paroir pas
aller à la fin quʼils disent avoir de mettre tout le monde en garde contre lui: car on se tient en
garde contre les gens quʼon redoute, mais non pas contre ceux quʼon méprise. Voila lʼidée que
lʼhistoire de ces differens portraits à fait naître à J. J.: mais toutes ces graduations préparées de
si loin ont bien lʼair dʼêtre des conjectures chimériques, fruits assez naturels dʼune imagination
frappée par tant de mysteres & de malheurs. Sans donc adopter ni rejetter à présent ces idées,
laissons tous ces étranges portraits; & revenons à lʼoriginal. Jʼavois perce jusquʼà lui, mais que
de difficultés me restoient à vaincre dans la maniere dont je me proposois de lʼexaminer! Après
avoir étudie lʼhomme toute ma vie jʼavois cru connoître les hommes; je mʼétois trompe. Je ne
parvins jamais à en connoître un seul; non quʼen effet ils soient difficiles à connoître; mais je
mʼy prenois mal, & toujours interprétant [176] dʼaprès mon coeur ce que je voyois faire aux
autres, je leur prêtois les motifs qui mʼauroient fait agir à leur place, & je mʼabusois toujours.
Donnant trop dʼattention à leurs discours & pas assez à leurs oeuvres, je les écoutois parler
plutôt que je ne les regardois agir; ce qui, dans ce siecle de philosophie & de beaux discours me
les faisoit prendre pour autant de sages & juger de leurs vertus par leurs sentences. Que si
quelquefois leurs actions attiroient mes regards, cʼétoient celles quʼils destinoient à cette fin,
lorsquʼils montoient sur le théâtre pour y faire une œuvre dʼéclat qui sʼy fit admirer; sans
songer dans ma bêtise que souvent ils mettoient en avant cette œuvre brillante pour masquer
dans le cours de leur vie un tissu de bassesses & dʼiniquités. Je voyois presque tous ceux qui se
piquent de finesse & de pénétration sʼabuser en sens contraire par le même principe de juger du
coeur dʼautrui par le sien. Je les voyois saisir avidement en lʼair un trait un geste un mot
inconsidéré, & lʼinterprétant à leur mode sʼapplaudir de leur sagacité en prêtant à chaque
mouvement fortuit dʼun homme un sens subtil qui nʼexistoit souvent que dans leur esprit. Eh
quel est lʼhomme dʼesprit qui ne dit jamais de sottise? Quel est lʼhonnête homme auquel il
nʼéchappe jamais un propos répréhensible que son coeur nʼa point dicte? Si lʼon tenoit un
registre exact de toutes les fautes que lʼhomme le plu parfait à commises, & quʼon supprimât
soigneusement tout le reste, quelle opinion donneroit-on de cet homme-là? Qu dis-je, les
fautes! Non, les actions les plus innocentes les gestes les plus indifférens les discours les plus
sensés, tout dans un observateur qui se passionne, augmente & nourrit le [177] préjugé dans
lequel il se complait; quand il détache chaque mot ou chaque fait de sa place, pour le mettre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le jour qui lui convient.
Je voulois mʼy prendre autrement pour étudier à part-moi un homme si cruellement si
légèrement si universellement juge. Sans mʼarrêter à de vains discours qui peuvent tromper, ou
à des signes passagers plus incertains encore, mais si commodes à la légèreté & à la malignité, je
résolus de lʼétudier par ses inclinations ses moeurs ses goûts ses penchans ses habitudes, de
suivre les détails de sa vie, le cours de son humeur, la pente de ses affections, de le voir agir en
lʼentendant parler, de le pénétrer sʼil étoit possible en dedans de lui-même, en un mot, de
lʼobserver moins par des signes équivoques & rapides que par sa constante maniere dʼêtre;
seule regle infaillible de bien juger du vrai caractere dʼun homme & des passions quʼil peut
cacher au fond de son coeur. Mon embarras étoit dʼécarter les obstacles que, prévenu par vous,
je prévoyois dans lʼexécution de ce projet.
Je savois quʼirrite des perfides empressemens de ceux qui lʼabordent, il ne cherchoit quʼà
repousser tous les nouveaux venus; je savois quʼil jugeoit, & ce me semble avec assez de raison,
de lʼintention des gens par lʼair ouvert ou réserve quʼils prenoient avec lui, & mes engagemens
mʼôtant le pouvoir de lui rien dire, je devois mʼattendre que ces mysteres ne le disposeroient
pas à la familiarité dont jʼavois besoin pour mon dessein. Je ne vis de remede à cela que de lui
laisser voir mon projet autant que cela pouvoir sʼaccorder avec le silence qui mʼétoit impose, &
cela même pouvoit me fournir un [178] premier préjugé pour ou contre lui: car si, bien
convaincu par ma conduite & par mon langage de la droiture de mes intentions, il sʼalarmoit
néanmoins de mon dessein, sʼinquiétoit de mes regards, cherchoit à donner le change à ma
curiosité & commençoit par se mettre en garde, cʼétoit dans mon esprit un homme à demi juge.
Loin de rien voir de semblable, je sus aussi touche que surpris non de lʼaccueil que cette idée
mʼattira de sa part, car il nʼy mit aucun empressement ostensible, mais de la joie quʼelle me
parut exciter dans son coeur. Ses regards attendris mʼen dirent plus que nʼauroient fait des
caresses. Je le vis à son aise avec moi, cʼétoit le meilleur moyen de mʼy mettre avec lui. A la
maniere dont il me distingua des le premier abord de tous ceux qui lʼobsédoient je compris quʼil
nʼavoir pas un instant pris le change sur mes motifs. Car quoique cherchant tous également à
lʼobserver ce dessein commun dut donner à tous une allure assez semblable, nos recherches,
étoient trop différentes par leur objet pour que la distinction nʼen fut pas facile à faire. Il vit que
tous les autres ne cherchoient ne vouloient voir que le mal, que jʼétois le seul qui cherchant le
bien ne voulut voit que la vérité, & ce motif quʼil démêla sans peine mʼattira sa confiance.
Entre tous les exemples quʼil mʼa donnes de lʼintention de ceux qui lʼapprochent, je ne vous
en citerai quʼun. Lʼun dʼeux sʼétoit tellement distingue des autres par de plus affectueuses
démonstrations & par un attendrissement pousse jusquʼaux larmes, quʼil crut pouvoir sʼouvrir
à lui sans réserve & lui lire ses confessions. Il lui permit même de lʼarrêter dans [179] sa lecture
pour prendre note de tout ce quʼil voudroit retenir par préférence, il remarqua durant cette
longue lecture que nʼécrivant presque jamais dans les endroits favorables & honorables, il ne
manqua point dʼécrire avec soin dans tous ceux ou la vérité le forçoit à sʼaccuser & se charger
lui-même. Voilà comment se sont les remarques de ces Messieurs. Et moi aussi jʼai fait celle-là,
mais je nʼai pas comme eux omis les autres, & le tout mʼa donne des résultants bien differens
des leurs.
Par lʼheureux effet de ma francise jʼavois lʼoccasion la plus rare & la plus sure de bien
connoître un homme, qui est de lʼétudier à loisir dans sa vie privée & vivant pour ainsi dire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec lui-même: car il se livra sans réserve & me rendit aussi maître chez lui que chez moi.
Une fois admis dans sa retraite, mon premier soin fut de mʼinformer des raisons qui lʼy
tenoient confine. Je savois quʼil avoit toujours sui le grand monde & aime la solitude: mais je
savois aussi que dans des sociétés peu nombreuses, il avoit jadis joui des douceurs de lʼintimité
en homme dont le coeur étoit fait pour elle. Je voulus apprendre pourquoi maintenant détache
de tout, il sʼétoit tellement concentre dans sa retraite que ce nʼétoit plus que par force quʼon
parvenoit à lʼaborder.
LE FRANÇOIS. Cela nʼétoit-il pas tout clair? Il se gênoit autrefois parce quʼon ne le
connoissoit pas encore. Aujourdʼhui que bien connu de tous il ne gagneroit plus rien à se
contraindre, il se livre tout-a-fait à son horrible misantropie. Il suit les hommes [180] parce quʼil
les déteste; il vit en loup-garou, parce quʼil nʼy a rien dʼhumain dans son coeur.
ROUSSEAU. Non, cela ne nie paroît pas aussi clair quʼà vous, & ce discours que jʼentends
tenir à tout le monde me prouve bien que les hommes le haïssent, mais non pas que cʼest lui qui
les hait.
LE FRANÇOIS. Quoi! ne lʼavez-vous pas vu, ne le voyez-vous pas tous les jours, recherche
de beaucoup de gens, se refuser durement à leurs avances? Comment donc expliquez-vous
cela?
ROUSSEAU. Beaucoup plus naturellement que vous: car la suite est un effet bien plus
naturel de la crainte que de la haine. Il ne suit point les hommes parce quʼil les hait, mais parce
quʼil en a peur. Il ne les suit pas pour leur faire du mal, mais pour tacher dʼéchapper à celui
quʼils lui veulent. Eux au contraire, ne le recherchent pas par amitié, mais par haine. Ils le
cherchent & il les suit comme dans les fables dʼAfrique ou sont peu dʼhommes & beaucoup de
tigres, les hommes fuyent le tigres & les tigres cherchent les hommes; sʼensuit-il de-la que les
hommes sont mechans farouches, & que les tigres sont sociables & humains? Même, quelque
opinion que doive avoir J. J. de ceux qui, malgré celle quʼon a de lui, ne laissent pas de le
rechercher, il ne ferme point sa porte à tout le monde; il reçoit honnêtement les anciennes
connaissances [181] quelquefois même les nouveaux-venus, quand ils ne montrent ni patelinage
ni arrogance. Je ne lʼai jamais vu se refuser durement quʼà des avances tyranniques insolentes &
mal honnêtes, qui déceloient clairement lʼintention de ceux qui les faisoient. Cette maniere
ouverte & généreuse de repousser la perfidie & la trahison ne fut jamais lʼallure des mechans.
Sʼil ressembloit à ceux qui le recherchent, au lieu de se dérober à leurs avances il y répondroit
pour tacher de les payer en même monnoie, &, leur rendant fourberie pour fourberie, trahison
pour trahison, il se serviroit de leurs propres armes pour se défendre & se venger dʼeux; mais
loin quʼon lʼait jamais accuse dʼavoir tracasse dans les sociétés ou il a vécu, ni brouille ses amis
entrʼeux, ni desservi personne avec qui il fut en liaison, le seul reproche quʼaient pu lui faire ses
soi-disans amis a été de les avoir quittes ouvertement, comme il a du faire, si-tôt que les
trouvant faux & perfides il a cesse de les estimer.
Non, Monsieur, le vrai misanthrope, si un être aussi contradictoire pouvoit
exister,[*Timon nʼétoit point naturellement misanthrope, & même ne meritoit pas ce nom. Il y
avoit dans son fait plus de dépit & dʼenfantillage que de véritable méchanceté: cʼétoit un sou
mécontent qui boudoit contre le genre-humain.] ne fuiroit point dans la solitude; quel mal peut
& veut faire aux hommes celui qui vit seul? Celui qui les hait veut leur nuire, & pour leur nuire
il ne faut pas les fuir. Les mechans ne sont point dans les déserts, ils sont dans le monde. Cʼest-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

là quʼils intriguent & travaillent pour satisfaire leur passion & tourmenter les objets [182] de
leur haine. De quelque motif que soit anime celui qui veut sʼengager dans la foule & sʼy faire
jour, il doit sʼarmer de vigueur pour repousser ceux qui le poussent, pour écarter ceux qui sont
devant lui, pour fendre la presse & faire son chemin. Lʼhomme débonnaire & doux, lʼhomme
timide & foible qui nʼa point ce courage & qui tache de se tirer à lʼécart de peur dʼêtre abattu &
foule aux pieds est donc un méchant, à votre compte, les autres plus sorts plus durs plus ardens
à percer sont les bons? Jʼai vu pour la premiere fois cette nouvelle doctrine dans un discours
publie par le Philosophe D***. [Diderot] précisément dans le tems que son ami J. J. sʼétoit retire
dans la solitude. Il nʼy a que méchant, dit-il, qui soit seul. Jusquʼàlors on avoir regarde lʼamour de la
retraite comme un des signes les moins équivoques dʼune ame paisible & saine exempte
dʼambition dʼenvie & de toutes les ardentes passions filles de lʼamour-propre, qui naissent &
fermentent dans la société. Au lieu de cela, voici par un coup de plume inattendu, ce goût
paisible & doux jadis si universellement admire, transforme tout-dʼun-coup en une rage
infernale; voila tant de Sages respectes & Descartes lui-même, changes dans un instant en
autant de misantropes affreux & de scélérats. Le Philosophe D***. [Diderot] étoit seul, peutêtre, en écrivant cette sentence, mais je doute quʼil eut été seul à la méditer, & il prit grand soin
de la faire circuler dans le monde. Eh plut à Dieu que le méchant fut toujours seul! il ne se seroit
gueres de mal.
Je crois bien que des solitaires qui le sont par force, peuvent, ronges de dépit & de regrets
dans la retraite ou ils [183] sont détenus, devenir inhumains féroces, & prendre en haine avec
leur chaîne tout ce qui nʼen est pas charge comme eux. Mais les solitaires par goût & par choix
sont naturellement humains hospitaliers caressans. Ce nʼest pas parce quʼils haïssent les
hommes, mais parce quʼils aiment le repos & la paix quʼils fuyent le tumulte & le bruit. La
longue privation de la société la leur rend même agréable & douce, quand elle sʼoffre à eux sans
contrainte. Ils en jouissent alors délicieusement, & cela se voit. Elle est pour eux ce quʼest le
commerce des femmes pour ceux qui ne passent pas leur vie avec elles, mais qui, dans les courts
momens quʼils y passent, y trouvent des charmes ignores des galants de profession.
Je ne comprends pas comment un homme de bon sens peut adopter un seul moment la
sentence du Philosophe D*** [Diderot]; elle a beau être hautaine & tranchante, elle nʼen est pas
moins absurde & fausse. Eh qui ne voit au contraire quʼil nʼest pas possible que le méchant aime
à vivre seul & vis-à-vis de lui-même? Il sʼy sentiroit en trop mauvaise compagnie, il y seroit
trop mal à son aise, il ne sʼy supporteroit pas long-tems, ou bien, sa passion dominante y
restant toujours oisive, il faudroit quʼelle sʼéteignit & quʼil y redevint bon. Lʼamour-propre,
principe de toute méchanceté, sʼavive & sʼexalte dans la société qui lʼa fait naître & ou lʼon est à
chaque instant force de se comparer; il languit & meurt faute dʼaliment dans la solitude.
Quiconque se suffit à lui-même ne veut nuire à qui que ce soit. Cette maxime est moins éclatante, &
moins arrogante, mais plus sensée & plus juste que celle du Philosophe D*** [Diderot], &
préférable au moins en ce quʼelle ne tend [184] à outrager personne. Ne nous laissons pas éblouir
par lʼéclat sentencieux dont souvent lʼerreur & le mensonge se couvrent: ce nʼest pas la foule
qui fait la société, & cʼest en vain que les corps se rapprochent lorsque les coeurs se repoussent.
Lʼhomme vraiment sociable est plus difficile en liaisons quʼun autre, celles qui ne consistent
quʼen fausses apparences ne sauroient lui convenir. Il aime mieux vivre loin des mechans sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

penser à eux, que de les voir & les haïr; il aime mieux fuir son ennemi que de le rechercher,
pour lui nuire. Celui qui ne connoît dʼautre société que celle des coeurs nʼira pas chercher la
sienne dans vos cercles. Voilà comment J. J. à du penser & se conduire avant la ligue dont il est
lʼobjet; jugez si maintenant quʼelle existe & quʼelle tend de toutes parts ses piégés autour de lui,
il doit trouver du plaisir à vivre avec ses persécuteurs, à se voir lʼobjet de leur dérision, le jouet
de leur haine, la dupe de leurs perfides caresses, à travers lesquelles ils sont malignement
percer lʼair insultant & moqueur qui doit les lui rendre odieuses. Le mépris lʼindignation la
colere ne sauroient le quitter au milieu de tous gens-la. Il les suit pour sʼépargner des sentimens
si pénibles; il les fuit parce quʼils méritent sa haine, & quʼil étoit fait pour les aimer.
LE FRANÇOIS. Je ne puis apprécier vos préjugés en sa faveur avant dʼavoir appris sur quoi
vous les fondez. Quant à ce que vous dites à lʼavantage des solitaires, cela peut être vrai de
quelques hommes singuliers qui sʼétoient fait de fausses idées de la sagesse: mais au moins ils
donnoient des signes non équivoques du [185] louable emploi de leur tems. Les méditations
profondes & les immortels ouvrages dont les Philosophes que vous citez ont illustre leur
solitude prouvent assez quʼils sʼy occupoient dʼune maniere utile & glorieuse, & quʼils nʼy
passoient pas uniquement leur tems comme votre homme à tramer des crimes & des noirceurs.
ROUSSEAU. Cʼest à quoi ce me semble, il nʼy passa pas non plus uniquement le sien. La
lettre à M. dʼAlembert sur les Spectacles, Heloise, Emile, le Contrat Social, les Essais sur la Paix
perpétuelle & sur lʼImitation théâtral, & dʼautres Ecrits non moins estimables qui nʼont point
paru sont des fruits de la retraite de J. J. Je doute quʼaucun philosophe ait médite plus
profondément plus utilement peut-être, & plus écrit en si peu de tems. Appellez-vous tout cela
des noirceurs & des crimes?
LE FRANÇOIS. Je connois des gens aux yeux de qui cʼen pourroient bien être: vous savez ce
que pensent ou ce que disent nos Messieurs de ces livres; mais avez-vous oublie quʼils ne sont
pas de lui, & que cʼest vous-même qui me lʼavez persuade?
ROUSSEAU. Je vous ai dit ce que jʼimaginois pour expliquer des contradictions que je
voyois alors & que je ne vois plus. Mais si nous continuons à passer ainsi dʼun sujet à lʼautre,
nous perdrons notre objet de vue & nous ne lʼatteindrons jamais. [186] Reprenons avec un peu
plus de suite le fil de mes observations, avant de passer aux conclusions que jʼen ai tirées.
Ma premiere attention après mʼêtre introduit dans la sa familiarité de J. J. fut dʼexaminer si
nos liaisons ne lui faisoient rien changer dans sa maniere de vivre; & jʼeus bientôt toute la
certitude possible que non-seulement il nʼy changeoit rien pour moi; mais que de tout tems elle
avoit toujours été la même & parfaitement uniforme, quand, maître de la choisir, il avoit pu
suivre en liberté son penchant. Il y avoit cinq ans que, de retour à Paris il avoit recommence dʼy
vivre. Dʼabord, ne voulant se cacher en aucune maniere, il avoit fréquente quelques maisons
dans lʼintention dʼy reprendre ses plus anciennes liaisons & même dʼen former de nouvelles.
Mais au bout dʼun an il cessa de faire des visites, & reprenant dans la Capitale la vie solitaire
quʼil menoit depuis tant dʼannées à la campagne, il partagea son tems entre lʼoccupation
journalière dont il sʼétoit fait une ressource, & les promenades champêtres dont il faisoit son
unique amusement. Je lui demandai la raison de cette conduite. Il me dit quʼayant vu toute la
génération présente concourir à lʼoeuvre de ténèbres dont il étoit lʼobjet, il avoit dʼabord mis
tous ses soins à chercher quelquʼun qui ne partageât pas lʼiniquité publique quʼaprès de vaines
recherches dans les provinces, il étoit venu les continuer à Paris, espérant quʼau moins parmi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses anciennes connoissances il se trouveroit quelquʼun moins dissimule moins faux, qui lui
donneroit les lumieres dont il avoit besoin pour percer cette obscurité: quʼaprès bien des soins
inutiles il nʼavoit trouve, même parmi les plus honnêtes gens [187] que trahisons duplicité
mensonge, & que tous en sʼempressant à le recevoir à le prévenir à lʼattirer, paroissoient si
contens de sa diffamation, y contribuoient de si bon coeur, lui faisoient des caresses si fardées,
le louoient dʼun ton si peu sensible à son coeur, lui prodiguoient lʼadmiration la plus outrée
avec si peu dʼestime & de considération, quʼennuyé de ces démonstrations moqueuses &
mensongères, & indigne dʼêtre ainsi le jouet de ses prétendus amis, il cessa de les voir, se retira
sans leur cacher son dédain, & après avoir cherche long-tems sans succès un homme, éteignit
sa lanterne & se renferma tout-à-fait au-dedans de lui.
Cʼest dans cet état de retraite absolue que je le trouvai & que jʼentrepris de le connoître.
Attentif à tout ce qui pouvoit manifester à mes yeux son intérieur, en garde contre tout
jugement précipité, résolu de le juger non sur quelques mots épars ni sur quelques
circonstances particulieres, mais sur le concours de ses discours de ses actions de ses habitudes,
& sur cette constante maniere dʼêtre, qui seule décelé infailliblement un caractere, mais qui
demande pour être apperçue plus de suite plus de persévérance, & moins de confiance au
premier coup-dʼoeil, que le tiède amour de la justice, dépouille de tout autre intérêt & combattu
par les tranchantes décisions de lʼamour-propre, nʼen inspire au commun des hommes. Il falut,
par conséquent, commencer par tout voir, par tout entendre, par tenir note de tout, avant de
prononcer sur rien, jusquʼà ce que jʼeusse assemble des matériaux suffisans pour fonder un
jugement solide qui ne fut lʼouvrage ni de la passion ni du préjugé.
[188] Je ne sus pas surpris de le voir tranquille: vous mʼaviez prévenu quʼil lʼétoit; mais vous
attribuiez cette tranquillité à bassesse dʼame; elle pouvoit venir dʼune cause toute contraire,
jʼavois à déterminer la véritable. Cela nʼétoit pas difficile; car, à moins que cette tranquillité ne
fut toujours inaltérable, il ne faloit pour en découvrir la cause, que remarquer ce qui pouvoit la
troubler. Si cʼétoit la crainte, vous aviez raison; si cʼétoit lʼindignation, vous aviez tort. Cette
vérification ne fut pas longue, & je sus bientôt à quoi mʼen tenir.
Je le trouvai sʼoccupant à copier de la musique à tant la page. Cette occupation mʼavoir
paru, comme à vous, ridicule & affectée. Je mʼappliquai dʼabord à connoître sʼil sʼy livroit
sérieusement ou par jeu & puis à savoir au juste quel motif la lui avoit fait reprendre, & ceci
demandoit plus de recherche & de soin. Il faloit connoître exactement ses ressources & lʼétat de
sa fortune, versifier ce que vous mʼaviez dit de son aisance, examiner sa maniere de vivre,
entrer dans le détail de son petit ménage, comparer sa dépense & son revenu, en un mot
connoître sa situation présente autrement que par son dire & le dire contradictoire de vos
Messieurs. Cʼest à quoi je donnai la plus grande attention. Je crus mʼappercevoir que cette
occupation lui plaisoit, quoiquʼil nʼy réussit pas trop bien. Je cherchai la cause de ce bizarre
plaisir, & je trouvai quʼelle tenoit au fond de son naturel & de son humeur, dont je nʼavois
encore aucune idée & quʼà cette occasion je commencerai à pénétrer. Il associoit ce travail à un
amusement dans lequel je le suivis avec une égale attention. Ses longs séjours à la campagne lui
avoient donne du goût [189] pour lʼétude des plantes: il continuoit de se livrer à cette étude avec
plus dʼardeur que de succès; soit que sa mémoire défaillante commençât à lui refuser tout
service; soit, comme je crus le remarquer, quʼil se fit de cette occupation plutôt un jeu dʼenfant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼune étude véritable. Il sʼattachoit plus à faire de jolis herbiers quʼà classer & caractériser les
genres & les especes. Il employoit un tems & des soins incroyables à dessécher & applatir des
rameaux, à étendre & déployer de petits feuillages, à conserves aux fleurs leurs couleurs
naturelles: de sorte que, collant avec soin ces fragmens sur des papiers quʼil ornoit de petits
cadres, à toute la vérité de la nature il joignoit lʼéclat de la miniature, & le charme de lʼimitation.
Je lʼai vu sʼattiédir enfin sur cet amusement, devenu trop fatigant pour son age, trop
coûteux pour sa bourse, & qui lui prenoit un tems nécessaire dont il ne le dédommageoit pas.
Peut-être nos liaisons ont-elles contribue à lʼen détacher. On voit que la contemplation de la
nature eut toujours un grand attrait pour son coeur: il y trouvoit un supplément aux
attachemens dont il avoir besoin; mais il eut supplément pour la chose, sʼil en avoir eu le choix,
& il ne se réduisit à converser avec les plantes quʼaprès de vains efforts pour converser avec des
humains. Je quitterai volontiers, mʼa-t-il dit, la société des végétaux pour celle des hommes au
premier espoir dʼen retrouver.
Mes premieres recherches mʼayant jette dans les détails de sa vie domestique, je mʼy suis
particulièrement attache, persuade que jʼen tirerois pour mon objet des lumieres plus sures[190]
que de tout ce quʼil pouvoit avoir dit ou fait en public & que dʼailleurs je nʼavois pas vu moimême. Cʼest dans la familiarité dʼun commerce intime, dans la continuité de la vie privée quʼun
homme la longue se laisse voir tel quʼil est; quand le ressort de lʼattention sur soi se relâche, &
quʼoubliant le reste du monde on se livre à lʼimpulsion du moment. Cette méthode est sure,
mais longue & pénible: elle demande une patience & une assiduité que peut soutenir le seul vrai
zele de la justice & de la vérité, & dont on se dispense aisément en substituant quelque
remarque fortuite & rapide aux observations lentes mais solides que donne un examen égal &
suivi.
Jʼai donc regarde sʼil régnoit chez lui du désordre ou de la regle, de la gêne ou de la liberté;
sʼil étoit sobre ou dissolu, sensuel ou grossier, si ses goûts étoient dépraves ou sains, sʼil étoit
sombre ou gai dans ses repas, domine par lʼhabitude ou sujet aux fantaisies, chiche ou prodigue
dans son ménage, entier impérieux tyran dans sa petite sphère dʼautorité, ou trop doux peutêtre au contraire & trop mou, craignant les dissentions encore plus quʼil nʼaime lʼordre, &
souffrant pour la paix les choses les plus contraires son goût & à sa volonté: comment il
supporte lʼadversité le mépris la haine publique: quelles sortes dʼaffections lui sont habituelles;
quels genres de peine ou de plaisir alterent le plus son humeur. Je lʼai suivi dans sa plus
constante maniere dʼêtre, dans ces petites inégalités, non moins inévitables non moins utiles
peut-être dans le calme de la vie privée que le légères variations de lʼair & du vent dans celui
des beaux jours. Jʼai voulu voir comment il se fâche & comment il appaise, sʼil [191] exhale ou
contient sa colere, sʼil est rancunier ou emporte, facile ou difficile à appaiser; sʼil aggrave ou
répare ses torts, sʼil fait endurer & pardonner ceux des autres; sʼil est doux & facile à vivre, ou
dur & fâcheux dans le commerce familier; sʼil aime sʼépancher au-dehors ou se concentrer en
lui-même, si son coeur sʼouvre aisément ou se ferme aux caresses, sʼil est toujours prudent
circonspect maître de lui-même, ou si se laissant dominer par ses mouvemens il montre
indiscrètement chaque sentiment dont il est ému. Je lʼai pris dans les situations dʼesprit les plus
diverses, les plus contraires quʼil mʼa été possible de saisir; tantôt calme & tantôt agite, dans un
transport de colere & dans une effusion dʼattendrissement; dans la tristesse & lʼabattement de
coeur: dans ces courts mais doux momens de joie que la nature lui fournir encore & que les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

hommes nʼont pu lui ôter dans la gaîté dʼun repas un peu prolonge; dans ces circonstances
imprévues ou un homme ardent nʼa pas le tems de se déguiser, & ou le premier mouvement de
la nature prévient toute réflexion. En suivant tous les détails de sa vie, je nʼai point négligé ses
discours ses maximes ses opinions; je nʼai rien omis pour bien connoître ses vrais sentimens
sur les matieres quʼil traite dans ses écrits. Je lʼai fonde sur la nature de lʼame, sur lʼexistence de
Dieu, sur la moralité de la vie humaine, sur le vrai bonheur, sur ce quʼil pense de la doctrine à la
mode & de ses auteurs, enfin sur tout ce qui peut faire connoître avec les vrais sentimens dʼun
homme sur lʼusage de cette vie & sur sa destination, ses vrais principes de conduite. Jʼai
soigneusement compare tout ce quʼil mʼa dit avec ce que jʼai vu de lui dans la pratique [192]
nʼadmettant jamais pour vrai que ce que cette épreuve à confirme.
Je lʼai particulièrement étudie par les cotes qui tiennent à lʼamour-propre, bien sur quʼun
orgueil irascible au point dʼen avoir fait un monstre doit avoir de fortes & fréquentes
explosions difficiles à contenir & impossibles à déguiser aux yeux dʼun homme attentif à
lʼexaminer par ce cote-la sur-tout dans la position cruelle ou je le trouvois.
Par les idées dont un homme pétri dʼamour-propre sʼoccupe le plus souvent, par les sujets
favoris de ses entretiens, par lʼeffet inopiné des nouvelles imprévues, par la maniere de
sʼaffecter des propos quʼon lui tient, par les impressions quʼil reçoit de la contenance & du ton
des gens qui lʼapprochent, par lʼair dont il entend louer ou décrier ses ennemis ou ses rivaux,
par la façon dont il en parle lui-même, par le degré de joie ou de tristesse dont lʼaffectent leurs
prospérités ou leurs revers, on peut à la longue le pénétrer & lire dans son ame, sur-tout
lorsquʼun tempérament ardent lui ôte le pouvoir de réprimer ses premiers mouvemens, (si tant
est néanmoins quʼun tempérament ardent. & un violent amour-propre puissent compatir
ensemble dans un même coeur). Mais cʼest sur-tout en parlant des talens & des livres que les
auteurs contiennent le moins & se décelant le mieux: cʼest aussi par-la que je nʼai pas manque
dʼexaminer celui-ci. Je lʼai mis souvent & vu mettre par dʼautres sur ce chapitre en divers tems
& à diverses occasions: jʼai fonde ce quʼil pensoit de la gloire littéraire, quel prix il donnoit à sa
jouissance, & ce quʼil estimoit le plus en fait de réputation, de celle qui brille par les [193] talens
ou de celle moins éclatante que donne un caractere estimable. Jʼai voulu voir sʼil étoit curieux de
lʼhistoire des réputations naissantes ou déclinantes, sʼil épluchoit malignement celles qui
faisoient le plus de bruit, comment il sʼaffectoit des succès ou des chutes des livres & des
auteurs, & comment il supportoit pour sa part les dures censures des critiques, les malignes
louanges des rivaux, & le mépris affecté des brillans écrivains de ce siecle. Enfin je lʼai examine
par tous les sens ou mes regards ont pu pénétrer, & sans chercher à rien interpréter selon mon
désir, mais éclairant mes observations les unes par les autres pour découvrir la vérité, je nʼai
pas un instant oublie dans mes recherches quʼil y alloit du destin de ma vie a ne pas me tromper
dans ma conclusion.
LE FRANÇOIS. Je vois que vous avez regarde à beaucoup de choses; apprendrai-je enfin ce
que vous avez vu?
ROUSSEAU. Ce que jʼai vu est meilleur à voir quʼà dire. Ce que jʼai vu me suffit, à moi qui
lʼai vu, pour déterminer mon jugement, mais non pas vous pour déterminer le votre sur mon
rapport; car il a besoin dʼêtre vu pour être cru, & après la façon dont vous mʼaviez prévenu je ne
lʼaurois pas cru moi-même sur le rapport dʼautrui. Ce que jʼai vu ne sont que des choses bien
communes en apparence mais très-rares en effet. Ce sont des récits qui dʼailleurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conviendroient mal dans ma bouche, [194] & pour les faire avec bienséance, il faudroit être un
autre que moi.
LE FRANÇOIS. Comment, Monsieur! espérez-vous me donner ainsi le change?
remplissez-vous ainsi vos engagemens, & ne tirerai-je aucun fruit du conseil que je vous ai
donne? Les lumieres quʼil vous à procurées ne doivent-elles pas nous être communes, & après
avoir ébranle la persuasion ou jʼétois, vous croyez-vous permis de me laisser les doutes que
vous avez fait naître si vous avez de quoi mʼen tirer?
ROUSSEAU. Il vous est aise dʼen sortir à mon exemple en prenant pour vous-même ce
conseil que vous dites mʼavoir donne. Il est malheureux pour J. J. que Rousseau ne puisse dire
tout ce quʼil fait de lui. Ces déclarations sont désormais impossibles parce quʼelles seroient
inutiles & que le courage de les faire ne mʼattireroit que lʼhumiliation de nʼêtre pas cru.
Voulez-vous, par exemple, avoir une idée sommaire de mes observations? prenez
directement & en tout, tant en bien quʼen mal le contre-pied du J. J. de vos Messieurs, vous y
aurez très-exactement celui que jʼai trouve. Le leur est cruel féroce & dur jusquʼà la
dépravation; le mien est doux compatissant jusquʼà la foiblesse. Le leur est intraitable inflexible
& toujours repoussant; le mien est facile & mou, ne pouvant résister aux caresses quʼil croit
sinceres, & se laissant subjuguer, quand on fait sʼy prendre par les gens mêmes quʼil nʼestime
pas Le leur misanthrope farouche déteste les hommes [195] le mien humain jusquʼà lʼexcès &
trop sensible à leurs peines, sʼaffecte autant des maux quʼils se sont entrʼeux que de ceux quʼils
lui sont à lui-même. Le leur ne songe quʼa faire du bruit dans le monde aux dépens du repos
dʼautrui & du sien; le mien préfere le repos à tout, & voudroit être ignore de toute la terre
pourvu quʼon le laissât en paix dans son coin. Le leur dévore dʼorgueil & du plus intolérant
amour-propre, est tourmente de lʼexistence de ses semblables, & voudroit voir tout le genrehumain sʼanéantir devant lui; le mien sʼaimant sans se comparer nʼest pas plus susceptible de
vanisé que de modestie, content de sentir ce quʼil est, il ne cherche point quelle est sa place
parmi les hommes, & je suis sur que de sa vie il ne lui entra dans lʼesprit de se mesurer avec un
autre pour savoir lequel étoit le plus grand ou le plus petit. Le leur plein de ruse & dʼart pour en
imposer voile ses vices avec la plus grande adresse & cache sa méchanceté sous une candeur
apparente; le mien emporte violent même dans ses premiers momens plus rapides que lʼéclair,
passe sa vie à faire de grandes & court fautes, & à les expier par de vifs & longs repentirs: au
surplus sans prudence sans présence dʼesprit & dʼune balourdise incroyable, il offense quand il
veut plaire, & dans sa naïveté plutôt étourdie que franche dit également ce qui lui sert & qui lui
nuit sans même en sentir la différence. Enfin le leur est un esprit diabolique aigu pénétrant; le
mien ne pensant quʼavec beaucoup de lenteur & dʼefforts en craint la fatigue, & souvent
nʼentendant les choses les plus communes quʼen y rêvant à son aise & seul, peut à peine passer
pour un homme dʼesprit.
[196] Nʼest-il pas vrai que si je multipliois ces oppositions, comme je le pourrois faire, vous
les prendriez pour des jeux dʼimagination qui-nʼauroient aucune réalité? & cependant je ne
vous dirois rien qui ne fut, non comme à vous affirme par dʼautres, mais autres, par ma propre
conscience. Cette maniere simple mais peu croyable de démentir les affections bruyantes des
gens passionnes, par les observations paisibles mais sures dʼun homme impartial, seroit donc
inutile & ne produiroit aucun effet. Dʼailleurs la situation de J. J. à certains égards est même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trop incroyable pour pouvoir être bien dévoilée. Cependant pour le bien connoître il faudroit la
connoître à fond; il faudroit connoître & ce quʼil endure & ce qui le lui fait supporter. Or tout
cela ne peut bien se dire; pour le croire il faut lʼavoir vu.
Mais essayons sʼil nʼy auroit point quelquʼautre route aussi droite & moins traversée pour
arriver au même but. Sʼil nʼy auroit point quelque moyen de vous faire sentir, tout-dʼun-coup
par une impression simple & immédiate, ce que dans les opinions ou vous êtes je ne saurois
vous persuader en procédant graduellement sans attaquer sans cesse par des négations dures
les tranchantes assertions de vos Messieurs. Je voudrois tacher pour cela de vous esquisser ici le
portrait de mon J. J. tel quʼaprès un long examen de lʼoriginal lʼidée sʼen est empreinte dans
mon esprit. Dʼabord vous pourrez compare ce portrait à celui quʼils en ont trace, juger lequel
des deux est le plus lie dans ses parties & paroît former le mieux un seul tout, lequel explique le
plus naturellement & le plus clairement la conduite de celui quʼil représente, ses goûts ses [197]
habitudes & tout ce quʼon connoît de lui, non-seulement depuis quʼil a fait des livres, mais des
son enfance & de tous les tems, après quoi, il ne tiendra quʼà vous de versifier par vous-même si
jʼai bien ou mal vu.
LE FRANÇOIS. Rien de mieux que tout cela. Parlez donc; je vous écoute.
ROUSSEAU. De tous les hommes que jʼai connus celui dont le caractere dérive le plus
pleinement de son seul tempérament est J. J. Il est ce que lʼa fait la nature: lʼéducation ne lʼa que
bien peu modifie. Si des sa naissance les facultés & ses forces sʼétoient tout-a-coup
développées, des-lors on lʼeut trouve tel à-peu-près quʼil fut dans son age mur, & maintenant
après soixante ans de peines & de miseres, le tems lʼadversité les hommes lʼont encore très-peu
change. Tandis que son corps vieillit & se casse son coeur reste jeune toujours; il garde encore
les mêmes goûts les mêmes passions de son jeune age, & jusquʼà la fin de sa vie il ne cessera
dʼêtre un vieux enfant.
Mais ce tempérament qui lui à donne sa forme morale à des singularités qui pour être
démêlées demandent une attention plus suivie que le coup-dʼoeil suffisant quʼon jette sur un
homme quʼon croit connoître & quʼon à déjà juge. Je puis même dire que cʼest par son extérieur
vulgaire & par ce quʼil a de plus commun quʼen y regardant mieux je lʼai trouve le plus
singulier. Ce paradoxe sʼéclaircira de lui-même à mesure que vous mʼécouterez.
Si, comme je vous lʼai dit, je fus surpris au premier abord [198] de le trouver si différent de
ce que je me lʼétois figure sur vos récits, je le fus bien plus du peu dʼéclat pour ne pas dire de la
bêtise de ses entretiens: moi qui ayant eu à vivre avec des gens de lettres les ai toujours trouves
brillans élances sentencieux comme des oracles, subjugant tout par leur docte seconde & par la
hauteur de leurs décisions. Celui-ci ne disant gueres que des choses communes, & les disant
sans précision, sans finesse, & sans force, paroît toujours fatigue de parler, même en parlant
peu, soit de la peine dʼentendre; souvent même nʼentendant point, si-tôt quʼon dit des choses
un peu fines, & nʼy répandant jamais à propos. Que sʼil lui vient par hasard quelque mot
heureusement trouve, il en est si aise, que pour avoir quelque chose à dire il le répété
éternellement. On le prendroit dans la conversation, non pour un penseur plein dʼidées vives &
neuves, pensant avec force & sʼexprimant avec justesse, mais pour un écolier embarrasse du
choix de ses termes, & subjugué par la suffisance des gens qui en savent plus que lui. Je nʼavois
jamais vu ce maintien timide & gêne dans nos moindres barbouilleurs de brochure, comment le
concevoir dans un auteur qui foulant aux pieds les opinions de son siecle sembloit en toute

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chose moins dispose recevoir la loi quʼà la faire? Sʼil nʼeut fait que dire des choses triviales &
plates jʼaurois pu croire quʼil faisoit lʼimbécile pour dépayser les espions dont il se lent entoure;
mais quels que soyent les gens qui lʼécoutent, loin dʼuser avec eux de la moindre précaution, il
lâche étourdiment cent propos inconsidérés qui donnent sur lui de grandes prises, non quʼau
fond ces propos soyent répréhensibles, mais parce quʼil [199] est possible de leur donner un
mauvais sens, qui, sans lui être venu dans lʼesprit, ne manque pas de se présenter par
préférence à celui des gens qui lʼécoutent, & qui ne cherchent que cela. En un mot, je lʼai
presque toujours trouve pesant à penser, mal-adroit à dire, se fatigant sans cesse à chercher le
mot propre qui ne lui venoit jamais, & embrouillant des idées déjà peu claires par une mauvaise
maniere de les exprimer. Jʼajoute en passant que si dans nos premiers entretiens jʼavois pu
deviner cet extrême embarras de parler jʼen aurois tire sur vos propres argumens une preuve
nouvelle quʼil nʼavoit fait ses livres. Car si, selon vous, déchiffrant si mal la musique il nʼen
avoit pu composer, à plus forte raison sachant si mal parler il nʼavoit pu si bien écrire.
Une pareille ineptie étoit déjà fort étonnante dans un homme assez adroit pour avoir
trompe quarante ans par de fausses apparences tous ceux qui lʼont approche; mais ce nʼest pas
tout. Ce même homme dont lʼoeil terne & la physionomie effacée semble dans les entretiens
indifferens nʼannoncer que de la stupidité, change tout-à-coup dʼair & de maintien, si-tôt
quʼune matiere intéressante pour lui le tire de sa léthargie. On voit sa physionomie éteinte
sʼanimer se vivifier, devenir parlante expressive & promettre de lʼesprit. A juger par lʼéclat
quʼont encore alors ses yeux à ton age, dans sa jeunesse ils ont du lancer des éclairs. A son geste
impétueux à sa contenance agitée on voit que son sang bouillonne, on croiroit que des traits de
feu vont partir de sa bouche, & point du tout; toute cette effervescence ne produit que des
propos communs confus mal ordonnes, qui, sans être plus [200] expressifs quʼà lʼordinaire, sont
seulement plus inconsidérés. Il eleve beaucoup la voix; mais ce quʼil dit devient plus bruyant
sans être plus vigoureux. Quelquefois, cependant, je lui ai trouve de lʼénergie dans lʼexpression;
mais ce nʼétoit jamais au moment dʼune explosion subite; cʼétoit seulement lorsque cette
explosion ayant précédé avoit déjà produit son premier effet. Alors cette émotion prolongée
agissant avec plus de regle sembloit agir avec plus de force & lui suggéroit des expressions
vigoureuses pleines du sentiment dont il étoit encore agite. Jʼai compris par-là comment cet
homme pouvoit quand son sujet échauffoit soin coeur écrire avec force, quoiquʼil parlât
foiblement, & comment sa plume devoit mieux que sa langue parler le langage des passions.
LE FRANÇOIS. Tout cela nʼest pas si contraire que vous pensez aux idées quʼon mʼa
données de son caractere. Cet embarras dʼabord & cette timidité que vous lui attribuez sont
reconnus maintenant dans le monde pour être les plus sures enseignes de lʼamour-propre & de
lʼorgueil.
ROUSSEAU. Dʼou il suit que nos petits patres & nos pauvres villageoises regorgent
dʼamour-propre, & que nos brillans Académiciens, nos jeunes Abbés & nos Dames du grand air
sont des prodiges de modestie & dʼhumilité? Oh malheureuse nation toutes les idées de
lʼaimable & du bon sont renversées, & ou lʼarrogant amour-propre des gens du monde
transforme en orgueil & en vices les vertus quʼils foulent aux pieds!
[201] LE FRANÇOIS. Ne vous échauffez pas. Laissons ce nouveau paradoxe sur lequel on
peut disputer, & revenons A la sensibilité de notre homme, dont vous convenez vous-même, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui se déduit de vos observations. Dʼune profonde indifférence sur tout ce qui ne touche pas son
petit individu, il ne sʼanime jamais que pour son propre intérêt. Mais toutes les fois quʼil sʼagit
de lui, la violente intensité de son amour-propre doit en effet lʼagiter jusquʼau transport, & ce
nʼest que quand cette agitation se modère quʼil commence dʼexhaler sa bile & sa rage, qui dans
les premiers momens se concentre avec force autour de son coeur.
ROUSSEAU. Mes observations, dont vous tirez ce résultat mʼen fournissent un tout
contraire. Il est certain quʼil ne sʼaffecte pas généralement comme tous nos auteurs de toutes les
questions un peu fines qui se présentent, & quʼil ne suffit pas, pour quʼune discussion
lʼintéresse, que lʼesprit puisse y briller. Jʼai toujours vu, jʼen conviens, que pour vaincre sa
paresse à parler & lʼémouvoir dans la conversation il faloit un autre intérêt que celui de la
vanité du babil, mais je nʼai gueres vu que cet intérêt capable de lʼanimer fut son intérêt propre,
celui de son individu. Au contraire, quand il sʼagit de lui, soit quʼon le cajole par des flatteries,
soit quʼon cherche à lʼoutrager à mots couverts, je lui ai toujours trouve un air nonchalant &
dédaigneux, qui ne montroit pas quʼil fit un grand cas de tous ces discours, ni de ceux qui les lui
tenoient, ni de leurs opinions [202] sur son compte: mais lʼintérêt plus grand plus noble qui
lʼanime & le passionne est celui de la justice & de vérité, & je ne lʼai jamais vu écouter de sangfroid toute doctrine quʼil crut nuisible au bien public. Son embarras de parler peut souvent
lʼempêcher de se commettre, lui & bonne cause vis-à-vis ces brillans péroreurs qui savent
habiller en termes séduisans & magnifiques leur cruelle philosophie: mais il est aise de voir
alors lʼeffort quʼil fait pour se taire, & combien son coeur souffre à laisser propager des erreurs
quʼil croit funestes au genre-humain. Défenseur indiscret du foible & de lʼopprime quʼil ne
connoît même pas, je lʼai vu souvent rompre impétueusement en visière au puissant
oppressent qui, sans paroître offense de son audace, sʼapprêtoit sous lʼair de la modération à lui
faire payer cher un jour cette incartade: de sorte que tandis quʼau zele emporte de lʼun on le
prend pour un furieux, lʼautre en méditant en secret de noirceurs paroît un sage qui se possede;
& voilà comment, jugeant toujours sur les apparences, les hommes le plus souvent prennent le
contre-pied de la vérité.
Je lʼai vu se passionner de même, & souvent jusquʼau larmes pour les choses bonnes &
belles dont il étoit frappe dans les merveilles de la nature, dans les œuvres des hommes dans les
vertus dans les talens dans les beaux-arts & généralement dans tout ce qui porte un caractere
de force de grace ou de vérité digne dʼémouvoir une ame sensible. Mais, sur-tout, ce que je nʼai
vu quʼen lui seul au monde, cʼest un égal attachement pour les productions de ses plus cruel
ennemis, & même pour celles qui déposoient contre ses propres [203] idées, lorsquʼil y trouvoit
les beautés faites pour toucher son coeur, les goûtant avec le même plaisir, les louant avec le
même zele que si son amour-propre nʼen eut point reçu dʼatteinte, que si lʼAuteur eut été son
meilleur ami, & sʼindignant avec le même feu des cabales faites pour leur ôter avec les suffrages
du public le prix qui leur étoit du. Son grand malheur est que tout cela nʼest jamais regle par la
prudence, & quʼil se livre impétueusement au mouvement dont il est agite sans en prévoir
lʼeffet & les suites, ou sans sʼen soucier: Sʼanimer modérément nʼest pas une chose en sa
puissance. Il faut quʼil soit de flamme ou de glace; quand il est tiède il est nul.
Enfin j`ai remarque que lʼactivité de son ame duroit peu, quʼelle étoit courre à proportion
quʼelle étoit vive, que lʼardeur de ses passions les consumoit les dévoroit elles-mêmes; &
quʼaprès de fortes & rapides explosions elles sʼanéantissoient aussi-tôt & le laissoient retomber

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans ce premier engourdissement qui le livre au seul empire de lʼhabitude & me paroît être son
état permanent & naturel.
Voilà le précis des observations dʼou jʼai tire la connoissance de sa constitution physique,
& par des conséquences nécessaires, confirmées sa conduite en toute chose, celle de son vrai
caractere. Ces observations & les autres qui sʼy rapportent offrent pour résultat un
tempérament mixte forme dʼelémens qui paroissent contraires: un coeur sensible, ardent ou
très-inflammable; un cerveau compacte & lourd, dont les parties solides & massives ne peuvent
être ébranlées que par une agitation du sang vive & prolongée. Je ne cherche point à lever en
physicien ces apparentes contradictions, & que mʼimporte? [204] Ce qui mʼimportoit, étoit de
mʼassurer de leur réalité, & cʼest aussi tout ce que jʼai fait. Mais ce résultat, pour paroître à vos
yeux dans tout son jour à besoin des explications que je vais tacher dʼy joindre.
Jʼai souvent oui reprocher à J. J., comme vous venez de faire, un excès de sensibilité, & tirer
de-là lʼévidente conséquence quʼil étoit un monstre. Cʼest sur-tout le but dʼun nouveau livre
Anglois intitule recherches sur lʼame, ou, à la faveur de je ne sais combien de beaux détails
anatomiques, & tout-à-fait concluans, on prouve quʼil nʼy a point dʼame puisque lʼauteur nʼen à
point vu à lʼorigine des nerfs, & lʼon établit en principe que la sensibilité dans lʼhomme est la
seule cause de ses vices & de ses crimes, & quʼil est méchant en raison de cette sensibilité,
quoique par une exception à la regle lʼauteur accorde que cette même sensibilité peut
quelquefois engendrer des vertus. Sans disputer sur la doctrine impartiale du philosophechirurgien, tachons de commencer par bien entendre tendre ce mot de sensibilité, auquel, faute
de notions exactes, on applique à chaque irritant des idées si vagues & souvent contradictoires.
La sensibilité est le principe de toute action. Un être, quoiquʼanime, qui ne sentiroit rien,
nʼagiroit point: car ou seroit pour lui le motif dʼagir? Dieu lui-même est sensible puisquʼil agit.
Tous les hommes sont donc sensibles, & peut-être au même degré, mais non pas de la même
maniere. Il y a une sensibilité physique & organique, qui, purement passive, paroît nʼavoir pour
fin que la conservation de notre corps & celle de notre espece par les directions du plaisir & de
la douleur. [205] Il y a une autre sensibilité que jʼappelle active & morale qui nʼest autre chose
que la faculté dʼattacher nos affections à des êtres qui nous sont étrangers. Celle-ci, dont lʼétude
des paires de nerfs ne donne pas la connoissancc, semble offrir dans les ames une analogie
assez claire avec la faculté attractive des corps. Sa force est en raison des rapports que nous
sentons entre nous & les autres êtres, &, selon la nature de ces rapports elle agit tantôt
positivement par attraction, tantôt négativement par répulsion, comme un aimant par ses
pôles. Lʼaction positive ou attirante est lʼoeuvre simple de la nature qui cherche à étendre &
renforcer le sentiment de notre être; la négative ou repoussante qui comprime & rétrécit celui
dʼautrui est une combinaison que la réflexion produit. De la premiere naissent toutes les
passions aimantes & douces, de la seconde toutes les passions haineuses & cruelles. Veuillez,
Monsieur, vous rappeller ici, avec les distinctions faites dans nos premiers entretiens entre
lʼamour de soi-même & lʼamour-propre, la maniere dont lʼun & lʼautre agissent sur le coeur
humain. La sensibilité positive dérive immédiatement de lʼamour de soi. Il est très-naturel que
celui qui sʼaime cherche à étendre son être & ses jouissances, & à sʼapproprier par
lʼattachement ce quʼil sent devoir être un bien pour lui: ceci est une pure affaire de sentiment ou
la réflexion nʼentre pour rien. Mais si-tôt que cet amour absolu dégénéré en amour-propre &
comparatif, il produit la sensibilité négative; parce quʼaussi-tôt quʼon prend lʼhabitude de se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mesurer avec dʼautres, & de se transporter hors de soi pour sʼassigner la premiere & meilleure
place, il est impossible de ne pas prendre en aversion tout ce [206] qui nous surpasse, tout ce qui
nous rabaisse, tout ce qui nous comprime, tout ce qui étant quelque chose nous empêche dʼêtre
tout. Lʼamour-propre est toujours irrite ou mécontent, parce quʼil voudroit que chacun nous
préférât à tout & à lui-même, ce qui ne se peut: il sʼirrite des préférences quʼil sent que dʼautres
méritent, quand même ils ne les obtiendroient pas: il sʼirrite des avantages quʼun autre à sur
nous, sans sʼappaiser par ceux dont il se sent dédommage. Le sentiment de lʼinfériorité à un
seul égard empoisonne alors celui de la supériorité à mille autres, & lʼon oublie ce quʼon a de
plus pour sʼoccuper uniquement de ce quʼon a de moins. Vous sentez quʼil nʼy a pas à tout cela
de quoi disposer lʼame à la bienveillance.
Si vous me demandez dʼou naît cette disposition à se comparer, qui change une passion
naturelle & bonne en une autre passion factice & mauvaise; je vous répondrai quʼelle des
relations sociales, du progrès des idées, & de la culte de lʼesprit. Tant quʼoccupe des seuls
besoins absolus on se borne à rechercher ce qui nous est vraiment utile, on ne jette gueres sur
dʼautres un regard oiseux. Mais à mesure que la société se resserre par le lien des besoins
mutuels, à mesure que lʼesprit sʼétend sʼexerce & sʼéclaire, il prend plus dʼactivité, il embrasse
plus dʼobjets, saisit plus de rapports, examine compare; dans ces fréquentes comparaisons il
nʼoublie ni lui-même ni ses semblables ni la place à laquelle il prétend parmi eux. Des quʼon a
commence de se mesurer ainsi lʼon ne cesse plus, & le coeur ne sait plus sʼoccuper désormais
quʼà mettre tout le monde au-dessous de nous. Aussi remarque-t-on [207] généralement en
confirmation de cette théorie que les gens dʼesprit & sur-tout les gens de lettres sont de tous les
hommes ceux qui ont une plus grande intensité dʼamour-propre, les moins portes à aimer, les
plus portes à haïr.
Vous me direz peut-être que rien nʼest plus commun que des sots pétris dʼamour-propre.
Cela nʼest vrai quʼen distinguant. Fort souvent les sots sont vains, mais rarement ils sont
jaloux, parce que se croyant bonnement à la premiere place, ils sont toujours très-contens de
leur lot. Un homme dʼesprit nʼa genres le même bonheur; il sent parfaitement, & ce qui lui
manque, & lʼavantage quʼen fait de mérite ou de talens un autre peut avoir sur lui. Il nʼavoue
cela quʼa lui-même, mais il le sent en dépit de lui, & voilà ce que lʼamour-propre ne pardonne
point.
Ces éclaircissemens mʼont paru nécessaires pour jetter du jour sur ces imputations de
sensibilité, tournées par les uns en éloges & par les autres en reproches, sans que les uns ni les
autres fâchent trop ce quʼils veulent dire par-la, faute dʼavoir conçu quʼil est des genres de
sensibilité de natures différentes & même contraires qui ne sauroient sʼallier ensemble dans un
même individu. Passions maintenant à lʼapplication.
Jean-Jaques mʼa paru doue de la sensiblité physique à un assez haut degré. Il dépend
beaucoup de ses sens & il en dependroit bien davantage si la sensibilité morale nʼy faisoit
souvent diversion; & cʼest même encore souvent par celle-ci que lʼautre lʼaffecte si vivement.
De beaux sons, un beau ciel, un beau paysage, un beau lac, des fleurs, des parfums, de beaux
yeux un doux regard; tout cela ne réagit si fort sur ses [208] sens quʼaprès avoir perce par
quelque cote jusquʼà son coeur. Je lʼai vu faire deux lieues par jour durant presque tout un
printems pour aller écouter à Berci le rossignol à son aise; il faloit lʼeau la verdure la solitude &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les bois pour rendre le chant de cet oiseau touchant à son oreille, & la campagne elle-même
auroit moins de charme à ses yeux sʼil nʼy voyoit les soins de la mere commune qui se plaît à
parer le séjour de ses enfans. Ce quʼil y a de mixte dans la plupart de ses sensations les tempere,
& ôtant à celles qui sont purement matérielles lʼattrait séducteur des autres fait que toutes
agissent sur lui plus modérément. Ainsi sa sensualité, quoique vive, nʼest jamais fougueuse, &
sentant moins les privations que les jouissances, il pourroit se dire en un sens plutôt tempérant
que sobre. Cependant lʼabstinence totale peut lui coûter quand lʼimagination le tourmente, au
lieu que la modération ne lui coûte plus rien dans ce quʼil possede, parce quʼalors lʼimagination
nʼagit plus. Sʼil aime à jouir cʼest seulement après avoir désire, & il nʼattend pas pour cesser que
le de désir cesse, il suffit quʼil soit attiédi. Ses goûts sont sains, délicats même mais non pas
rafinés. Le bon vin les bons mets lui plaisent fort, mais il aime par préférence ceux sont simples
communs sans apprêt, mais choisis dans leur espece, & ne fait aucun cas en aucune chose du
prix que donne uniquement la rareté. Il hait les mets fins & la cher trop recherchée. Il entre
bien rarement chez lui du gibier, & nʼy en entreroit jamais sʼil y étoit mieux le maître. Ses repas
ses festins sont dʼun plat unique de toujours le même jusquʼà ce quʼil soit acheve. En un mot, il
est sensuel [209] plus quʼil ne faudroit peut-être, mais pas assez pour nʼêtre que cela. On dit du
mal de ceux qui le sont. Cependant ils suivent dans toute sa simplicité lʼinstinct de la nature qui
nous porte à rechercher ce qui nous flatte & à fuir ce qui nous répugne: je ne vois pas quel mal
produit un pareil penchant. Lʼhomme sensuel est lʼhomme de la nature; lʼhomme réfléchi est
celui de lʼopinion; cʼest celui-ci qui est dangereux. Lʼautre ne peut jamais lʼêtre quand même il
tomberoit dans lʼexcès. Il est vrai quʼil faut borner ce mot de sensualité à lʼacception que je lui
donne, & ne pas lʼétendre à ces voluptueux de parade qui se sont une vanité de lʼêtre, ou qui
pour vouloir passer les limites du plaisir tombent dans la dépravation, ou qui, dans les
rafinemens du luxe cherchant moins les charmes de la jouissance que ceux de lʼexclusion,
dédaignent les plaisirs dont tout homme à le choix, & se bornent à ceux qui sont envie au
peuple.
J. J. esclave de ses sens ne sʼaffecte pas néanmoins de toutes les sensations, & pour quʼun
objet lui fasse impression il faut quʼà la simple sensation se joigne un sentiment distinct de
plaisir ou de peine qui lʼattire ou qui le repoussé. Il en est de même des idées qui peuvent
frapper son cerveau; si lʼimpression nʼen pénètre jusquʼà son coeur, elle est nulle. Rien
dʼindifférent pour lui ne peut rester dans sa mémoire, & à peine peut-on dire quʼil apperçoive
ce quʼil ne fait quʼappercevoir. Tout cela fait quʼil nʼy eut jamais sur la terre dʼhomme moins
curieux des affaires dʼautrui, & de ce qui ne le touche en aucune sorte, ni de plus mauvais
observateur quoiquʼil ait cru long-tems en être un très-bon, parce quʼil croyoit toujours [210]
bien voir quand il ne faisoit que sentir vivement. Mais celui qui ne sait voir que les objets qui le
touchent en détermine mal les rapports, &quelque délicat que soit le toucher dʼun aveugle il ne
lui tiendra jamais lieu de deux bons yeux. Eu un mot, tout ce qui nʼest que de pure curiosité soit
dans les arts soit dans le monde, soit dans la nature ne tente ni ne flatte J. J. en aucune sorte, &
jamais on ne le verra sʼen occuper volontairement un seul moment. Tout cela tient encore à
cette paresse de penser qui déjà trop contrariée pour son propre compte lʼempêche dʼêtre
affecte des objets indifferens. Cʼest aussi par-la quʼil faut expliquer ces distractions continuelles
qui dans les conversations ordinaires lʼempêchent dʼentendre presque rien de ce qui se dit, &
vous quelquefois jusquʼà la stupidité. Ces distractions ne viennent pas de ce quʼil pense à autre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chose, mais de ce quʼil ne pense à rien, & quʼil ne peut supporter la fatigue dʼécouter ce quʼil lui
importe peu de savoir: il paroît distrait sans lʼêtre & nʼest exactement quʼengourdi.
De-là les imprudences & les balourdises qui lui échappent à tout moment, & qui lui ont fait
plus de mal que ne lui en auroient fait les vices les plus odieux: car ces vices lʼauroient force
dʼêtre attentif sur lui-même pour les déguiser aux yeux dʼautrui. Les gens adroits faux
malfaisans sont toujours en garde & ne donnent aucune prise sur eux par leurs discours. On est
bien moins soigneux de cacher le mal quand on sent le bien qui le rachète, & quʼon ne risque
rien, à se montrer tel quʼon est. Quel est lʼhonnête homme qui nʼait ni vice ni défaut, & qui se
mettant toujours à découvert [211] ne dise & ne fasse jamais de choses répréhensibles? Lʼhomme
ruse qui ne se montre que tel quʼil veut quʼon le voye, nʼen paroît point faire & nʼen dit jamais,
du moins en public; mais défions-nous des gens parfaits. Même indépendamment des
imposteurs qui le défigurent J. J. eut toujours difficilement paru ce quʼil vaut, parce quʼil ne sait
pas mettre son prix en montre, & que sa mal-adresse y met incessamment ses défauts. Tels sont
en lui les effets bons & mauvais de la sensibilité physique.
Quant à la sensibilité morale, je nʼai connu aucun homme qui en fut autant subjugue, mais
cʼest quʼil faut sʼentendre: car je nʼai trouve en lui que celle qui agit positivement, qui vient de la
nature & que jʼai ci-devant décrite. Le besoin dʼattacher son coeur, satisfait avec plus
dʼempressement que de choix, à cause tous les malheurs de sa vie; mais quoiquʼil sʼanime assez
fréquemment & souvent très-vivement, je ne lui ai jamais vu de ces démonstrations affectées &
convulsives, de ces singeries à la mode dont on nous fait des maladies de nerfs. Ses émotions
sʼapperçoivent quoiquʼil ne sʼagite pas: elles sont naturelles & simples comme son caractere; il
est parmi tous ces énergumenes de sensibilité, comme une belle femme sans rouge qui nʼayant
que les couleurs de la nature paroir pale au milieu des visages fardes. Pour la sensibilité
répulsive qui sʼexalte dans la société, (& dont je distingue lʼimpression vive & rapide du
premier moment qui produit la colere & non pas la haine,) je ne lui en ai trouve des vestiges que
par le cote qui tient à lʼinstinct moral; cʼest-à-dire que la haine de lʼinjustice [212] & de la
méchanceté peut bien lui rendre odieux lʼhomme injuste & le méchant, mais sans quʼil se mêle
à cette aversion rien de personnel qui tienne à lʼamour-propre. Rien de celui dʼauteur &
dʼhomme de lettres ne se fait sentir en lui. Jamais sentiment de haine & de jalousie contre
aucun homme ne prit racine au fond de sou coeur. Jamais on ne lʼouit dépriser ni rabaisser les
hommes célèbres pour nuire à leur réputation. De sa vie il nʼà tente, même dans ses courts
succès de se faire ni parti ni prosélytes ni de primer nulle part. Dans toutes le sociétés ou il a
vécu il a toujours laisse donner le ton par dʼautres, sʼattachant lui-même des premiers à leur
char, parce quʼil leur trouvoit du mérite & que leur esprit epargnoit de la peine au lien;
tellement que dans aucune de ces sociétés on ne sʼest jamais doute des talens prodigieux dont le
public le gratifie aujourdʼhui pour en faire les instrumens de ses crimes; & maintenant encore
sʼil vivoit parmi des gens non prévenus qui ne fussent point quʼil a fait des livres, je suis sur que
loin de lʼen croire capable, tous sʼaccorderoient à ne lui trouver ni goût ni vocation pour ce
métier.
Ce même naturel ardent &doux se fait constamment sentir dans tous les écrits comme
dans ses discours. Il ne cherche ni nʼévite de parler de ses ennemis. Quand il en parle, cʼest avec
une fierté sans dédain, avec une plaisanterie sans fiel, avec des reproches sans amertumes, avec
une franchise sans malignité. Et de même il ne parle de ses rivaux de gloire quʼavec des éloges

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mérites sous lesquels aucun venin ne se cache; ce quʼon ne dira surement pas de ceux quʼils sont
quelquefois de lui. Mais ce que jʼai trouve en lui de plus rare [213] pour un auteur & même pour
tout homme sensible, cʼest la tolérance la plus parfaite en fait de sentimens & dʼopinions, &
lʼéloignement de tout esprit de parti, même en sa faveur; voulant dire en liberté son avis & ses
raisons quand la chose le demande, & même quand son coeur sʼéchauffe y mettant de la
passion; mais ne blâmant pas plus quʼon nʼadopte pas son sentiment quʼil ne souffre quʼon le
lui veuille ôter, & laissant à chacun la même liberté de penser quʼil réclame pour lui-même.
Jʼentends tout le monde parler de tolérance, mais je nʼai connu de vrai tolérant que lui seul.
Enfin lʼespece de sensibilité que jʼai trouvée en lui peut rendre peu sages & très
malheureux ceux quʼelle gouverne, mais elle nʼen fait ni des cerveaux brûlés ni des monstres:
elle en fait seulement des hommes inconséquence & souvent en contradiction avec eux-mêmes,
quand, unissant comme celui-ci un coeur vif & un esprit lent, ils commencent par ne suivre que
leurs penchans & finissent par vouloir rétrograder, mais trop tard, quand leur raison plus
tardive les avertit enfin quʼils sʼégarent.
Cette opposition entre les premiers élémens de se constitution se fait sentir dans la plupart
des qualités qui en dérivent, & dans toute sa conduite. Il y a peu de suite dans ses actions, parce
que ses mouvemens naturels & ses projets réfléchis ne le menant jamais sur la même ligne, les
premiers le détournent à chaque instant de la route quʼil sʼest tracée, & quʼen agissant beaucoup
il nʼavance point. Il nʼy a rien de grand de beau de généreux dont par élans il ne soit capable;
mais il se laisse bien vite, & retombe aussi-tôt dans son inertie: [214] cʼest en vain que les actions
nobles & belles sont quelques instans dans son courage, la paresse & la timidité qui succèdent
bientôt le retiennent lʼanéantissant, & voilà comment avec des sentimens quelquefois élevés &
grands, il fut toujours petit & nul par sa conduite.
Voulez-vous donc connoître à fond sa conduite ses moeurs? Etudiez bien ses inclinations
& ses goûts; cette connoissance vous donnera lʼautre parfaitement; car jamais homme ne se
conduisit moins sur des principes & des regles, & ne suivit plus aveuglement ses penchans.
Prudence, raison, précaution, prévoyance; tout cela ne sont pour lui que des mots sans effet.
Quand il est tente, il succombe; quand il ne lʼest pas, il reste dans sa langueur. Par-là vous voyez
que sa conduite doit être inégale & sautillante, quelques instans impétueuse, presque toujours
molle ou nulle. Il ne marche pas; il fait des bonds & retombe à la même place, son activité même
ne tend quʼà le ramener à celle dont la force des choses le tire, & sʼil nʼétoit pousse que par son
plus constant désir, il resteroit toujours immobile. Enfin jamais il nʼexista dʼêtre plus semble à
lʼémotion & moins forme pour lʼaction.
J. J. nʼa pas toujours fui les hommes, mais il a toujours aime la solitude. Il se plaisoit avec
les amis quʼil croyoit avoir, mais il se plaisoit encore plus avec lui-même. Il chérissoit leur
société; mais il avoir quelquefois besoin de se recueillir, & peut-être eut-il encore mieux aime
vivre toujours seul que toujours avec eux. Son affection pour le roman de Robinson mʼa fait
juger quʼil ne se fut pas cru si malheureux que lui, confine dans son Isle déserte, Pour un
homme sensible, [215] sans ambition, & sans vanité, il est moins cruel & moins difficile de vivre
seul dans un désert que seul parmi ses semblables. Du reste quoique cette inclination pour la
vie retirée & solitaire nʼait certainement rien de méchant & de misanthrope, elle est néanmoins
si singuliere que je ne lʼai jamais trouvée à ce point quʼen lui seul, & quʼil en faloit absolument

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

démêler la cause précise, ou renoncer à bien connoître lʼhomme dans lequel je la remarquois.
Jʼai bien vu dʼabord que la mesure des sociétés ordinaires ou regne une familiarité
apparente & une réserve réelle ne pouvoit lui convenir. Lʼimpossibilité de flatter son langage &
de cacher les mouvemens de son coeur mettoit de son cote un désavantage énorme vis-à-vis du
reste des hommes, qui, fâchant cacher ce quʼils sentent & ce quʼils sont, se montrent
uniquement comme il leur convient quʼon les voye. Il nʼy avoit quʼune intimité parfaite qui pût
entrʼeux & lui rétablir lʼégalité. Mais quand il lʼy a mise, ils nʼen ont mis eux que lʼapparence;
elle étoit de sa part une imprudence & de la leur une embûche, & cette tromperie, dont il fut la
victime, une sois sentie à du pour jamais le tenir éloigne dʼeux.
Mais enfin perdant les douceurs de la société humaine quʼa-t-il substitue qui pût lʼen
dédommager & lui faire préférer ce nouvel état à lʼautre malgré ses inconvéniens? Je sais que le
bruit du monde effarouche les coeurs aimans & tendres, quʼils se resserrent & se compriment
dans la foule, quʼils se dilatent & sʼépanchent entrʼeux, quʼil nʼy a de véritable effusion que dans
le tête-à-tête, quʼenfin cette délicieuse qui fait la véritable jouissance de lʼamitié ne peut gueres
se former [216] & se nourrir que dans la retraite: mais je sais aussi quʼune solitude absolue est un
état triste & contraire à la nature: les sentimens affectueux nourrissent lʼame, la
communication des idées avive lʼesprit. Notre plus douce-existence est relative & collective, &
notre vrai moi nʼest pas tout entier en nous. Enfin telle est la constitution de lʼhomme en cette
vie quʼon mʼy parvient jamais à bien jouir de soi sans le concours dʼautrui. Le solitaire J. J.
devroit donc être sombre taciturne, & vivre toujours mécontent. Cʼest en effet ainsi quʼil paroît
dans tous ses portraits, & cʼest ainsi quʼon me lʼa toujours dépeint depuis ses malheurs; même
on lui fait dire dans une lettre imprimée quʼil nʼa ri dans toute sa vie que deux fois quʼil cite, &
toutes deux dʼun rire de méchanceté. Mais on me parloit jadis de lui tout autrement, & je lʼai vu
tout autre lui-même si-tôt quʼil sʼest mis à son aise avec moi. Jʼai sur-tout été frappe de ne lui
trouver jamais lʼesprit si gai si serein que quand on lʼavoit laisse seul & tranquille, ou au retour
de sa promenade solitaire pourvu que ce ne fut pas un flagorneur qui lʼaccostât. Sa conversation
étoit alors encore plus ouverte & douce quʼà lʼordinaire comme serait celle dʼun homme qui sort
dʼavoir du plaisir. De quoi sʼoccupoit-il donc ainsi seul, lui qui, devenu la risée & lʼhorreur de
ses contemporains ne voit dans sa triste destinée que des sujets de larmes & de désespoir?
O providence! o nature! trésor du pauvre, ressource de lʼinfortune; celui qui sent qui
connoît vos saintes loix & sʼy confie, celui dont le coeur est en paix & dont le corps ne souffre
pas, graves à vous nʼest point tout entier en proie à [217] lʼadversité. Malgré tous les complots
des hommes, tous les succès des mechans il ne peut être absolument misérable. Dépouille par
des mains cruelles de tous les biens de cette vie, lʼespérance lʼen dédommage dans lʼavenir,
lʼimagination les lui rend dans lʼinstant même: dʼheureuses fictions lui tiennent lieu dʼun
bonheur réel; & que dis-je? lui seul est solidement heureux, puisque les biens terrestres
peuvent à chaque instant échapper en mille manieres à celui qui croit les tenir: mais rien ne
peut ôter ceux de lʼimagination à quiconque sait en jouir. Il les possede sans risque & sans
crainte; la fortune & les hommes ne sauroient lʼen dépouiller.
Foible ressource, allez-vous dire, que des visions contre une grande adversité! Eh
Monsieur, ces visions ont plus de réalité peut-être que tous les biens apparens dont les hommes
sont tant de cas, puisquʼils ne portent dans lʼame un vrai sentiment de bonheur, & que ceux qui
les possèdent sont également forces de se jetter dans lʼavenir faute de trouver dans le présent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des jouissances qui les satisfassent.
Si lʼon vous disoit quʼun mortel, dʼailleurs très-infortune, passe régulièrement cinq ou six
heures par jour dans des sociétés délicieuses, composées dʼhommes justes vrais gais aimables,
simples avec de grandes lumieres, doux avec de grandes vertus; de femmes charmantes &
sages, pleines de sentimens & de graces, modestes sans grimace, badines sans étourderie,
nʼusant de lʼascendant de leur sexe & de lʼempire de leurs charmes que pour nourrir entre les
hommes lʼémulation des grandes choses & le zele de la vertu: que ce mortel connu estime chéri
dans ces sociétés dʼélite y vit avec tout [218] ce qui les compose dans un commerce de confiance
dʼattachement de familiarité; quʼil y trouve à son choix des ames surs, des maîtresses fidelles,
de tendres & solides amies, qui valent peut-être encore mieux. Pensez-vous que la moitie
chaque jour ainsi passée ne racheteroit pas bien les peines de lʼautre moitie? Le souvenir
toujours présent dʼune si douce vie & lʼespoir assure de sort prochain retour nʼadouciroit-pas
bien encore lʼamertume du reste du tems, & croyez-vous quʼà tout prendre lʼhomme le plus
heureux de la terre compte dans le même espace plus de momens aussi doux? Pour moi, je
pense & vous penserez, je mʼassure, que cet homme pourroit se flatter malgré ses peines de
passer de cette maniere une vie aussi pleine de bonheur & de jouissance que tel autre mortel
que ce soit. He bien, Monsieur, tel est lʼétat de J. J. au milieu de ses affections & de ses fictions.
de ce J. J. si à cruellement si obstinément si indignement noirci flétri diffame, & quʼavec des
soucis des soins des frais énormes ses adroits ses puissans persécuteurs travaillent depuis si
long-tems sans relâche à rendre le plus malheureux des êtres. Au milieu de tous leurs succès il
leur échappe, & se réfugiant dans les régions éthérées, il y vit heureux en dépit dʼeux: jamais
avec toutes leurs machines ils ne le poursuivront jusques-là.
Les hommes, livres à lʼamour-propre & à sort triste cortege ne connoissent plus le charme
& lʼeffet de lʼimagination. Il pervertissent lʼusage de cette faculté consolatrice, au lieu de sʼen
servir pour adoucir le sentiment de leurs maux ils ne sʼen servent que pour lʼirriter. Plus
occupes des objets qui les blessent que de ceux qui les flattent, ils voient par-tous [219] quelque
sujet de peine, ils gardent toujours quelque souvenir attristant; & quand ensuite ils médite dans
la solitude sur ce qui les à le plus affectes, leurs coeurs ulcérés remplissent leur imagination de
mille objets funestes. Les concurrences les préférences les jalousies les rivalités, les offenses les
vengeances les mécontentemens de toute espece, lʼambition les desirs les projets les moyens les
obstacles remplissent de pensées inquiétantes les heures de leurs courts loisirs; & si quelque
image agréable ose y paroître avec lʼespérance, elle en est effacée ou obscurcie par cent images
pénibles que le doute du succès vient bientôt y substituer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais celui qui, franchissant lʼétroite prison de lʼintérêt personnel & des petites passions
terrestres, sʼêtre sur les ailes de lʼimagination au-dessus des vapeurs de notre atmosphère, lui
qui sans épuiser sa force & ses facultés à lutter contre fortune & la destinée sait sʼélancer dans
les régions éthérés, y planer & sʼy soutenir par de sublimes contemplations, peut de-la braver
les coups du sort & des insensés jugemens des hommes. Il est au-dessus de leurs atteintes, il nʼa
pas besoin de leur suffrage pour être sage ni de leur faveur pour être heureux. Enfin tel est en
nous lʼempire de lʼimagination & telle en est influence, que dʼelle naissent non-seulement les
vertus & les vices, mais les biens & les maux de la vie humaine, & que cʼest principalement la
maniere dont on sʼy livre qui rend les hommes bons ou mechans, heureux ou malheureux icibas.
Un coeur actif & un naturel paresseux doivent inspirer le goût de la rêverie. Ce goût perce
& devient une passion très-vive, pour par peu quʼil soit seconde par lʼimagination. Cʼest ce [220]
qui arrive très-fréquemment aux Orientaux; cʼest ce qui est arrive à J. J. qui leur ressemble à
bien des égards. Trop soumis à ses sens pour pouvoir dans les jeux de la sienne en secouer le
joug, il ne sʼéleveroit pas sans peine à des méditations purement abstraites, & ne sʼy
soutiendroit pas long-tems. Mais cette foiblesse dʼentendement lui est peut-être plus
avantageuse que ne seroit une tête plus philosophique. Le concours des objets sensibles rend
les méditations moins séches plus douces plus illusoires plus appropriées à lui tout entier. La
nature sʼhabille pour lui des formes les plus charmantes, se peint à ses yeux des couleurs les
plus vives, se peuple pour son usage dʼêtres selon son coeur; & lequel est le plus consolant dans
lʼinfortune de profondes conceptions qui fatiguent, ou de riantes fictions qui ravissent, &
transportent celui qui sʼy livre au sein de la félicité? Il raisonne moins, il est vrai, mais il jouit
davantage: il ne perd pas un moment pour la jouissance, & si-tôt quʼil est seul il est heureux.
La rêverie, quelque douce quʼelle soit épuise & fatigue à la longue, elle a besoin de
délassement. On le trouve en laissant reposer sa tête & livrant uniquement ses sens à
lʼimpression des objets extérieurs. Le plus indifférent spectacle à sa douceur par le relâche quʼil
nous procure, & pour peu que lʼimpression ne soit pas tout-à-fait nulle, le mouvement léger
dont elle nous agite suffit pour nous préserver dʼun engourdissement léthargique & nourrir en
nous le plaisir dʼexister sans donner de lʼexercice à nos facultés. Le contemplatif J. J. en tout
autre tems si peu attentif aux objets qui lʼentourent à souvent grand [221] besoin de ce repos & le
goûte alors avec une sensualité dʼenfant dont nos sages ne se doutent gueres. Il nʼapperçoit rien
sinon quelque mouvement à son oreille ou devant ses yeux, mais cʼen est assez pour lui. Nonseulement une parade de foire une revue un exercice une procession lʼamuse; mais la grue le
cabestan le mouton, le jeu dʼune machine quelconque, un bateau qui passe, un moulin qui
tourne, un bouvier qui laboure, des joueurs de boule ou de battoir, la rivière qui court, lʼoiseau
qui vole, attachent ses regards. Il sʼarrête même à des spectacles sans mouvement, pour peu que
la variété y supplée. Des colifichets, en étalage des bouquins ouverts sur les quais & dont il ne
lit que les titres, des images contre les murs quʼil parcourt dʼun oeil stupide, tout cela lʼarrête &
lʼamuse quand son imagination fatiguée à besoin de repos de repos. Mais nos modernes sages
qui le suivent cet lʼépient dans tout ce badaudage en tirent des conséquences à leur mode sur les
motifs de son attention & toujours dans lʼaimable caractere dont ils lʼont obligeamment
gratifie. Je le vis un jour assez long-tems arrête devant une gravure. De jeunes gens inquiets de
savoir ce qui lʼoccupoit si fort, mais allez polis contre lʼordinaire, pour ne pas sʼaller interposer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre lʼobjet & lui, attendirent avec une risible impatience. Si-tôt quʼil partit, ils coururent à la
gravure & trouvèrent que cʼétoit le plan des attaques du fort de Kehl. Je les vis ensuite longtems & vivement occupes dʼun entretien fort anime, dans lequel je compris quʼils fatiguoient
leur minerve à chercher quel crime on pouvoir méditer en regardant le plan des attaques du
sort de Kehl.
[222] Voilà, Monsieur, une grande découverte & dont je me suis beaucoup félicite, car je la
regarde comme la clef des autres singularités de cet homme. De cette pente aux douces rêveries
jʼai vu dériver tous les goûts tous les penchans toutes les habitudes de J. J., ses vices mêmes, &
les vertus quʼil peut avoir. Il nʼa gueres assez de suite dans ses idées pour former de vrais
projets; mais enflamme par la longue contemplation dʼun objet il fait par fois dans sa chambre
de fortes & promptes résolutions quʼil oublie ou quʼil abandonne avant dʼêtre arrive dans la rue.
Toute la vigueur de sa volonté sʼépuise à résoudre; il nʼen a plus pour exécuter. Tout suit en lui
dʼune premiere inconséquence. La même opposition quʼoffrent les élémens de sa constitution
se retrouve dans sa inclinations dans ses moeurs & dans sa conduite. Il est actif ardent
laborieux infatigable; il est indolent paresseux sans vigueur; il est fier audacieux téméraire, il
est craintif timide embarrasse; il est froid dédaigneux rebutant jusquʼà la dureté; il est doux
caressant facile jusquʼà la foiblesse, & ne fait pas se descendre de faire ou souffrir ce qui lui plaît
le moins. En un mot il passe dʼune extrémité à lʼautre avec une incroyable rapidité sans même
remarquer ce passage ni se souvenir de ce quʼil étoit lʼinstant auparavant, & pour rapporter ces
effets divers à leurs causes primitives, il est lâche & mou tant que la seule raison lʼexcite, il
devient tout de feu si-tôt quʼil est anime par quelque passion. Vous me direz que cʼest comme
cela que sont tous les hommes. Je pense tout le contraire, vous ne penseriez pas ainsi vousmême si jʼavois mis le mot intérêt à la place du mot raison qui dans le fond signifie [223] ici la
même chose: car quʼest-ce que la raison pratique, si ce nʼest le sacrifice dʼun bien présent &
passager aux moyens de sʼen procurer un jour de plus grands ou de plus solides, & quʼest-ce que
lʼintérêt si ce nʼest lʼaugmentation & lʼextension continuelle de ces mêmes moyens? Lʼhomme
intéresse songe moins à jouir quʼà multiplier pour lui lʼinstrument des jouissances. Il nʼa point
proprement de passions non plus que lʼavare, ou il les surmonte & travaille uniquement par un
excès de prévoyance à se mettre en état de satisfaire à son aise celles qui pourront lui venir un
jour. Les véritables passions, plus rares quʼon ne pense parmi les hommes, le deviennent de
jour en jour dʼavantage, lʼintérêt les élime les atténue, les engloutit toutes, & la vanité, qui nʼest
quʼune bêtise de lʼamour-propre, aide encore à les étouffer. La devise du Baron de Feneste se lit
en gros caracteres sur toutes les actions des hommes de nos jours cʼest pour paroistre. Ces
dispositions habituelles ne sont gueres propres à laisser agir les vrais mouvemens du coeur.
Pour J. J. incapable dʼune prévoyance un peu suivie, & tout entier à chaque sentiment qui, il
ne connoît pas même pendant sa durée quʼil puisse jamais cesser dʼen être affecte. Il ne pense à
son intérêt cʼest-à-dire à lʼavenir que dans un calme absolu; mais il tombe alors dans un tel
engourdissement quʼautant vaudroit quʼil nʼy pensât point du tout. Il peut bien dire, au
contraire de ces gens de lʼEvangile & de ceux de nos jours, quʼou est le coeur là est aussi son
trésor. En un mot son ame est forte ou foible à lʼexcès, selon les rapports sous lesquels on
lʼenvisage. Sa force nʼest pas dans [224] lʼaction mais dans la résistance; toutes les puissances de
lʼunivers ne seroient pas fléchir un instant les directions de sa volonté. Lʼamitié seule eut eu le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvoir de lʼégarer, il est a lʼépreuve de tout le reste. Sa foiblesse ne consiste pas à se laisser
détourner de son but, mais à manquer de vigueur pour lʼatteindre & à se laisser arrêter tout
court par le premier obstacle quʼelle rencontre, quoique facile à surmonter. Jugea si ces
dispositions le rendroient propre à faire son chemin dans le monde ou lʼon ne marche que par
zig-zag?
Tout a concouru des ses premieres années à détacher son ame des lieux quʼhabitoit son
corps pour lʼélever & la fixer dans ces régions éthérées dont je vous parlois ci-devant. Les
hommes illustres de Plutarque furent sa premiere lecture dans un age ou rarement les enfans
savent lire. Les traces de ces hommes antiques firent en lui des impressions qui jamais nʼont pu
sʼeffacer. A ces lectures succéda celle de Cassandre & des vieux Romans qui, tempérant sa fierté
romaine, ouvrirent ce coeur naissant à tous les sentimens expansifs & tendres auxquels il
nʼétoit déjà que trop dispose. Des-lors il se fit des hommes & de la société des idées
romanesques & dont tant dʼexpériences funestes nʼont jamais bien pu le guérir. Ne trouvant
rien autour de lui qui réalité ses idées, il quitta si patrie encore jeune adolescent, & se lança dan,
le monde avec confiance, y cherchant les Aristides les Lycurgues & les Astrées dont il le croyoit
rempli. Il passa sa vie à jetter son coeur dans ceux quʼil crut sʼouvrir pour le recevoir, à croire
avoir trouve ce quʼil cherchoit, & à se désabuser. Durant sa jeunesse il trouva des ames bonnes
& simples, mais sans chaleur [225] & sans énergie. Dans son age mur il trouva des esprits vifs
éclaires & fins, mais faux doubles & mechans, qui parurent lʼaimer tant quʼils eurent la
premiere place, mais qui des quʼils sʼen crurent offusques nʼusèrent de sa confiance que pour
lʼaccabler dʼopprobres de malheurs. Enfin, se voyant devenu la risée & le jouet de son siecle
sans savoir comment ni pourquoi il comprit que vieillissant dans la haine publique il nʼavoir
plus rien à espérer des hommes, & se de trompant trop tard des illusions qui lʼavoient abuse si
long-tems il se livra tout entier à celles quʼil pouvoit réaliser tous les jours, & finit par nourrir
de ses seules chimères son coeur que le besoin dʼaimer avoit toujours dévore. Tous ses goûts
toutes ses passions ont ainsi leurs objets dans une autre sphère. Cet homme tient moins à celleci quʼaucun autre mortel qui me soit connu. Ce nʼest pas de quoi se faire aimer de ceux qui
lʼhabitent, & qui se sentant dépendre de tout le monde veulent aussi que tout le monde dépende
dʼeux.
Ces causes tirées des evenemens de sa vie auroient pu seules lui faire fuir la foule &
rechercher la solitude. Les causes naturelles tirées de sa constitution auroient du seules
produire aussi le même effet. Jugez sʼil pouvoir échapper au concours de ces différentes causes
pour le rendre ce quʼil est aujourd-ʼhui. Pour mieux sentir cette nécessité écartons un moment
tous les faits, ne supposons connu que le tempérament que je vous ai décrit, & voyons ce qui
devroit naturellement en résulter dans un être fictif dont nous nʼaurions aucune autre idée.
Doue dʼun coeur très-sensible & dʼune imagination très-vive, [226] mais lent à penser,
arrangeant difficilement ses penses & plus difficilement ses paroles, il fuira les situations qui
lui sont pénibles & recherchera celles qui lui sont commodes, il se complaira dans le sentiment
de ses avantages, il en jouira tout à son aise dans des rêveries délicieuses, mais il aura la plus
forte répugnance à étaler sa gaucherie dans les assemblées, & lʼinutile effort dʼêtre toujours
attentif à ce qui se dit & dʼavoir toujours lʼesprit présent & tendu pour y répondre, lui rendra les
sociétés indifférentes aussi fatigantes que déplaisantes. La mémoire & la réflexion renforceront
encore cette répugnance en lui faisant entendre après-coup des multitudes de choses quʼil nʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pu dʼabord entendre & auxquelles force de répondre à lʼinstant il a répondu de travers faute
dʼavoir le tems dʼy penser. Mais ne pour de vrais attachemens la société des coeurs & lʼintimité
lui seront très-précieuses, & il se sentira dʼautant plus à son aie avec ses amis que bien connu
dʼeux ou croyant lʼêtre, il nʼaura pas peur quʼils jugent sur les sottises qui peuvent lui échapper
dans le rapide bavardage de la conversation. Aussi le plaisir de vivre avec eux exclusivement se
marquera-t-il sensiblement dans ses yeux & dans ses manieres; mais lʼarrivée dʼun survenant
sera disparoître à lʼinstant sa confiance & sa gaîté.
Sentant ce quʼil vaut en-dedans, le sentiment de son invincible ineptie au-dehors pourra
lui donner souvent du dépit contre lui-même & quelquefois contre ceux qui le forceront de la
montrer. Il devra prendre en aversion tout ce flux de complimens qui ne sont quʼun art de sʼen
attirer à soi-même & de provoquer une escrime en paroles. Art sur-tout employé [227] par les
femmes & chéri dʼelles, sures de lʼavantage qui doit leur en revenir. Par conséquent quelque
penchant quʼait notre homme à la tendresse, quelque goût quʼil ait naturellement pour les
femmes, il nʼen pourra souffrir le commerce ordinaire ou il faut fournir un perpétuel tribut de
gentillesses quʼil se sent hors dʼétat de payer. Il parlera peut-être aussi bien quʼun autre le
langage de lʼamour dans le tête-a-tête, mais plus mal que qui que ce soit celui de la galanterie
dans un cercle.
Les hommes qui ne peuvent juger dʼautrui que par ce quʼils en apperçoivent ne trouvant
rien en lui que de médiocre & de commun tout au plus lʼestimeront au-dessous de son prix. Ses
yeux animes par intervalles promettroient en vain ce quʼil seroit hors dʼétat de tenir. Ils
brilleroient en vain quelquefois dʼun feu bien différent de celui de lʼesprit: ceux qui ne
connoissent que celui-ci ne le trouvant point en lui nʼiroient pas plus loin, & jugeant de lui sur
cette apparence, ils diroient; cʼest un homme dʼesprit en peinture, cʼest un sot en original. Ses
amis mêmes pourroient se tromper comme les autres sur sa mesure, & si quelque événement
imprévu les forçoit enfin de reconnoîtra en lui plus de talent & dʼesprit quʼils ne lui en avoient
dʼabord accorde, leur amour-propre ne lui pardonneroit point leur premiere erreur sur son
compte, & ils pourroient le haïr toute leur vie, uniquement pour dʼavoir pas su dʼabord
lʼapprécier.
Cet homme, enivre par ses contemplations des charmes de la nature, lʼimagination pleine
de types de vertus de beautés de perfections de toute espèce chercheroit long-tems dans le [228]
monde des sujets ou il trouvât tout cela. A force de désirer, il croiroit souvent trouver se quʼil
cherche; les moindres apparences lui paroîtroient des qualités réelles, les moindres
protestations lui tiendroient lieu de preuves, dans tous ses attachemens il croiroit toujours
trouver le sentiment quʼil y porteroit lui-même, toujours trompe dans son attente & toujours
caressant son erreur, il passeroit sa jeunesse à croire avoir réalise ses fictions; à peine lʼage mur
& lʼexpérience les lui montreroient enfin pour ce quʼelles sont, & malgré les erreurs fautes & les
expiations dʼune longue vie, il nʼy auroit peut-être que le concours des plus cruels malheurs qui
pût détruire son illusion chérie & lui faire sentir que ce quʼil cherche ne se trouve point sur la
terre, ou ne sʼy trouve que dans ordre de choses bien différent de celui ou il lʼa cherche.
La vie contemplative dégoûte de lʼaction. Il nʼy a point dʼattrait plus séducteur que celui
des fictions dʼun coeur aimant & tendre qui dans lʼunivers quʼil se crée à son gré, se dilate
sʼétend à son aise délivre des dures entraves qui le compriment dans celui-ci. La réflexion, la
prévoyance, mere des soucis & des peines nʼapprochent gueres dʼune ame enivrée des charmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la contemplation. Tous les soins fatigans de la vie active lui deviennent insupportables & lui
semblent superflus; & pourquoi quoi se donner tant de peines dans lʼespoir éloigne dʼun succès
si pauvre si incertain, tandis quʼon peut des lʼinfant même dans une délicieuse rêverie jouir à
son aise de toute la félicite dont on sent en soi la puissance & le besoin? Il deviendroit donc
indolent paresseux par goût par raison il ne le seroit pas par tempérament. Que si par intervalle
[229] quelque projet de gloire ou dʼambition pouvoir lʼémouvoir, il le suivroit dʼabord avec
ardeur avec impétuosité, mais la moindre difficulté le moindre obstacle lʼarrêteroit le
rebuteroit le rejetteroit dans lʼinaction. La seule incertitude du succès le détacheroit de toute
entreprise douteuse. Sa nonchalance lui montreroit de la folie à compter sur quelque chose icibas, à se tourmenter pour un avenir si précaire, & de la sagesse à renoncer à la prévoyance, pour
sʼattacher uniquement au présent, qui seul est en notre pouvoir.
Ainsi livre par système à sa douce oisiveté, il rempliroit ses loisirs de jouissances à sa
mode, & négligeant ces foules de prétendus devoirs que la sagesse humaine prescrit comme
indispensables, il passeroit pour fouler aux pieds les bienséances parce quʼil dédaigneroit les
simagrées. Enfin, loin de cultiver sa raison pour apprendre à se conduire prudemment parmi
les hommes, il nʼy chercheroit en effet que de nouveaux motifs de vivre éloigne dʼeux & de se
livrer tout entier à ses fictions.
Cette humeur indolente & voluptueuse se fixant toujours sur des objets rians, le
détourneroit par conséquent des idées pénibles & déplaisants. Les souvenirs douloureux
sʼeffaceroient très-promptement de son esprit: les auteurs de ses maux nʼy tiendroient pas plus
de place que ces maux mêmes, & tout cela, parfaitement oublie dans très-peu de tems seroit
bientôt pour lui comme nul, à moins que le mal ou lʼennemi quʼil auroit encore à craindre ne lui
rappellât ce quʼil en auroit déjà souffert. Alors il pourroit être extrêmement effarouche des
maux à venir, moins précieusement à cause de [230] ces maux, que par le trouble du repos, la
privation du loisir, la nécessité dʼagir de maniere ou dʼautre, qui sʼensuivroient inévitablement
& qui alarmeroient plus sa paresse que la crainte du mal nʼépouvanteroit son courage. Mais
tout cet effroi subit & momentané seroit sans suite & stérile en effets. Il craindroit moins la
souffrance que lʼaction. Il aimeroit mieux voir augmenter ses maux & rester tranquille que de
se tourmenter pour les adoucir; disposition qui donneroit beau jeu aux ennemis quʼil pourroit
avoir.
Jʼai dit que J. J. nʼétoit pas vertueux: notre homme ne le seroit pas non plus; & comment,
foible & subjugue par ses perchons pourroit-il lʼêtre, nʼayant toujours pour guide que son
propre coeur, jamais son devoir ni sa raison? Comment la vertu qui nʼest que travail & combat
régneroit-elle au sein de la mollesse & des doux loisirs? Il seroit bon, parce que la nature
lʼauroit fait tel; il feroit du bien, parce quʼil lui seroit doux dʼen faire: mais sʼil sʼagissoit de
combattre ses plus chers desirs & de déchirer son coeur pour remplir son devoir, le feroit-il
aussi? Jʼen doute. La loi de la nature, sa voix du moins ne sʼétend pas jusques-la. Il en faut une
autre alors qui commande, que la nature se taise.
Mais se mettroit-il aussi dans ces situations violentes dʼou naissent des devoirs si cruels?
Jʼen doute encore plus. Du tumulte des sociétés naissent des multitudes de rapports nouveaux
& souvent opposes qui tiraillant en sens contraires ceux qui marchent avec ardeur dans la route
sociale. A peine ont-ils alors dʼautre bonne regle de justice que de résister à tous leurs
penchans, & de faire toujours le contraire de ce quʼils [231] désirent, par cela seul quʼils le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désirent. Mais celui qui se tient à lʼécart, & fuit ces dangereux combats, nʼa pas besoin dʼadopter
cette morale cruelle, nʼétant point entraîne par le torrent, ni force de céder à sa fougue
impétueuse ou de se roidir pour y résister, il se trouve naturellement soumis à ce grand
précepte de morale, mais destructif de tout lʼordre social, de ne mettre jamais en situation à
pouvoir trouver son avantage dans le mal dʼautrui. Celui qui veut suivre ce précepte à la rigueur
nʼa-point dʼautre moyen pour cela que de se retirer tout-à-fait de la société, & celui qui en vit
sépare suit par cela seul ce précepte sans avoir besoin dʼy songer.
Notre homme ne sera donc pas vertueux, parce quʼil nʼaura pas besoin de lʼêtre, par la
même raison il ne sera ni vicieux ni méchant. Car lʼindolence de lʼoisiveté, qui dans la société
sont un si grand vice nʼen sont plus un dans quiconque à su renoncer à ses avantages pour nʼen
pas supporter les travaux. Le méchant nʼest méchant quʼà cause du besoin quʼil a cause du
besoin quʼil a des autres, que ceux-ci ne le favorisent pas assez, que ceux-là lui sont obstacle, &
quʼil ne peut ni les employer ni les écarter à son gré. Le solitaire nʼa besoin que de sa
subsistance quʼil aime mieux se procurer par son travail dans la retraite que par ses intrigues
dans le monde, qui seroient un bien plus grand travail pour lui. Du reste, il nʼa besoin dʼautrui
que parce que son coeur à besoin dʼattachement, il se donne des amis imaginaires pour nʼen
avoir pu trouver de réels; il ne fuit les hommes quʼaprès avoir vainement cherche parmi eux ce
quʼil doit aimer.
[232] Notre homme ne sera pas vertueux parce quʼil sera foible & que la vertu nʼappartient
quʼaux ames fortes. Mais cette vertu à laquelle il ne peut atteindre, qui est-ce qui lʼadmirera la
chérira lʼadorera plus que lui? Qui est-ce qui avec une imagination plus vive sʼen peindra
mieux le divin simulacre? Qui est-ce qui avec un coeur plus tendre sʼenivrera plus dʼamour
pour elle? Ordre harmonie beauté perfection sont les objets de ses plus douces méditations.
Idolâtre du beau dans tous les genres, resteroit-il froid uniquement pour la suprême beauté?
Non, elle ornera de ses charmes immortels toutes ces images chéries qui remplissent son ame
qui repaissent son coeur. Tous ses premiers mouvemens seront vifs & purs; les seconds auront
sur lui peu dʼempire. Il vaudra toujours ce qui est bien, il le sera quelquefois, & si souvent il
laisse éteindre sa volonté par sa foiblesse, ce sera pour retomber dans sa langueur. Il cessera de
bien faire, il ne commencera pas même lorsque la grandeur de lʼeffort épouvantera sa paresse:
mais jamais il ne sera volontairement ce qui est mal. En un mot, sʼil agit rarement comme il
doit, plus rarement encore il agira comme il ne doit pas, & toutes ses fautes, même les plus
graves, ne seront que des péchés dʼomission: mais cʼest par-là précieusement quʼil sera le plus
en scandale aux hommes, qui, ayant mis toute la morale en petites formules, comptent pour
rien le mal dont on sʼabstient, pour tout lʼétiquette des petits précédés, & sont bien plus
attentifs à remarquer les devoirs auxquels on manque quʼà tenir compte de ceux quʼon remplit.
Tel sera lʼhomme doue du tempérament dont jʼai parle, [233] tel jʼai trouve celui que je
viens dʼétudier. Son ame, forte eu ce quʼelle ne se laisse point détourner de son objet, mais
foible pour surmonter les obstacles, ne prend gueres de mauvaises directions, mais suit
lâchement la bonne. Quand il est quelque chose, il est bon, mais plus souvent il est nul, & cʼest
pour cela même que sans être persévérant il est ferme, que les traits de lʼadversité ont moins de
prise sur lui quʼils nʼauroient sur tout autre homme, & que malgré tous ses malheurs, ses
sentimens sont encore plus affectueux que douloureux. Son coeur avide de bonheur & de joie,
ne peut garder nulle impression pénible. La douleur peut le déchirer un moment sans pouvoir y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prendre racine. Jamais idée affligeante nʼa pu long-tems lʼoccuper. Je lʼai vu dans les plus
grandes calamites de sa malheureuse vie passer rapidement de la plus profonde affliction à la
plus pure joie, & cela sans quʼil restât pour le moment dans son ame aucune trace des douleurs
qui venoient de la déchirer, qui lʼalloient déchirer encore, & qui constituoient pour lors son état
habituel.
Les affections auxquelles il a le plus de pente se distinguent même par des signes
physiques. Pour peu quʼil soit ému ses yeux se mouillent à lʼinstant. Cependant jamais la seule
douleur ne lui fit verser une larme; mais tout sentiment tendre & doux, ou grand & noble dont
la vérité passe à son coeur lui en arrache infailliblement. Il ne sauroit pleurer que
dʼattendrissement ou dʼadmiration: la tendresse & la générosité sont les deux seules cordes
sensibles par lesquelles on peut vraiment lʼaffecter. Il peut voir ses malheurs dʼun [234] oeil sec,
mais il pleure en pensant à son innocence, & au prix quʼavoir mérite son coeur.
Il est des malheurs auxquels il nʼest pas même permis à un honnête homme dʼêtre préparé.
Tels sont ceux quʼon lui destinoit. En le prenant au dépourvu, ils ont commence par lʼabattre;
cela devoit être, mais ils nʼont pu le changer. Il a pu quelques instans se laisser dégrader jusquʼà
la fausseté jusquʼà la bassesse jusquʼà la lâcheté, jamais jusquʼà lʼinjustice jusquʼà la fausset
jusquʼà la trahison. Revenu de cette premiere surprise il sʼest relève, & vraisemblablement ne
se laissera plus abattre, parce que son naturel a repris le dessus, que connoissant enfin les gens
auxquels il a à faire, il est préparé à tout, & quʼaprès avoir épuise sur lui tous les traits de leur
rage, ils se sont mis hors dʼétat de lui faire pis.
Je lʼai vu dans une position unique & presque incroyable, plus seul au milieu de Paris que
Robinson dans son Isle, & séquestré du commerce des hommes par la foule même empressée à
lʼentourer pour empêcher quʼil ne se lie avec personne. Je lʼai vu concourir volontairement avec
ses persécuteurs à se rendre sans cesse plus isole, & tandis quʼils travailloient sans relâche à le
tenir sépare des autres hommes, sʼéloigner des autres & dʼeux-mêmes de plus en plus. Ils
veulent rester pour lui servir de barrière, pour veiller à tous ceux qui pourroient lʼapprocher,
pour les tromper les gagner ou les écarter, pour observer les discours sa contenance, pour jouir
à longs traits du doux aspect de sa misère, pour chercher dʼun oeil curieux sʼil reste quelque
place en son coeur déchire ou ils puissent porter encore quelque atteinte. De son [235] cote il
voudroit les éloigner, ou plutôt sʼen éloigner parce que leur malignité leur duplicité, leurs vues
cruelles blessent ses yeux de toutes parts, & que le spectacle de la haine lʼafflige & le déchire
encore plus que ses effets. Ses sens le subjuguent alors, & si-tôt quʼils sont frappes dʼun objet de
peine, il nʼest plus maître de lui. La présence dʼun malveillant le trouble au point de ne pouvoir
déguiser son angoisse. Sʼil voit un traître le cajoler pour le surprendre, lʼindignation le saisit,
perce de toutes parts dans son accent dans sʼon regard dans son geste. Que le traître
disparoisse, à lʼinstant il est oublie, & lʼidée des noirceurs que lʼun va brasser ne sauroit occuper
lʼautre une minute à chercher les moyens de sʼen descendre. Cʼest pour écarter de lui cet objet
de peine dont lʼaspect le tourmente quʼil voudroit être seul. Il voudroit être seul pour vivre à
son aise avec les amis quʼil sʼest créés. Mais tout cela nʼest quʼune raison de plus à ceux qui en
prennent le masque pour lʼobséder plus étroitement. Ils ne voudroient pas même, sʼil leur étoit
possible, lui laisser dans cette vie la ressource des fictions.
Je lʼai vu, serre dans leurs lacs, se débattre très-peu pour en sortir, entoure de mensonges &
de ténèbres attendre sans murmure la lumière & la vérité, enferme vis dans un cercueil sʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tenir assez tranquille sans même invoquer la mort. Je lʼai vu pauvre passant pour riche, vieux
passant pour jeune, doux passant pour féroce, complaisant & foible passant pour inflexible &
dur, gai passant pour sombre, simple enfin jusquʼà la bêtise, passant pour ruse jusquʼà la
noirceur. Je lʼai vu livre par vos Messieurs à la dérision publique, flagorne [236] persifle moque
des honnêtes-gens, servir, de jouet à la canaille, le voir le sentir en gémir, déplorer la misère
humaine & supporter patiemment lʼon état.
Dans cet état dévot-il se manquer à lui-même au point dʼaller chercher dans la société des
indignités peu déguisées dont on se plaisoit à lʼy charger? dévot-il sʼaller donner en spectacle à
ces barbares qui se faisant de ses peines un objet; dʼamusement ne cherchoient quʼà lui serrer le
coeur par toutes les étreintes de la détresse & de la douleur qui pouvoient lui être les plus
sensibles? Voilà ce qui lui rendit indispensable la maniere de vivre à laquelle il sʼest réduit, ou
pour mieux; dire, à laquelle on lʼa réduit; car cʼest à quoi lʼon en vouloit venir & lʼon sʼest
attache à lui rendre si cruelle & si déchirante la fréquentation des hommes quʼil fut force dʼy
renoncer enfin tout-a-fait. Vous me demandez, disoit-il, pourquoi je suis les hommes? demandez-le à euxmêmes, ils le savent encore mieux que moi. Mais une ame expansive change-t-elle ainsi de nature, &
se détache-t-elle ainsi de tout? Tous ses malheurs ne viennent que de ce besoin dʼaimer qui
dévora son coeur des son enfance & qui lʼinquiète & le trouble encore au point que, reste seul
sur la terre il attend le moment dʼen sortir pour voir réaliser enfin ses visions favorites, &
retrouver dans un meilleur ordre de choses une patrie & des amis.
Il atteignit & passe lʼage mur sans songer à faire des livres, & sans sentir un instant le
besoin de cette célébrité fatale qui nʼétoit pas faite pour lui, dont il nʼa goûte que les amertumes,
& quʼon lui a fait payer si cher. Ses visions [237] chéries lui tenoient lieu de tout, & dans le feu de
la jeunesse sa vive imagination surchargée accablée dʼobjets charmans qui venoient
incessamment la remplir tenoit sort coeur dans une ivresse continuelle qui ne lui laissoit, ni le
pouvoir dʼarranger ses idées, ni celui de les fixer, ni le tems de les écrire; ni le désir de les
communiquer. Ce ne fut que quand ces grands mouvemens commencerent à sʼappaiser, quand
ses idées prenant une marche plus réglée & plus lente, il en pût suivre assez la trace pour la
marquer; ce fut dis-je alors seulement que lʼusage de la plume lui devint possible, & quʼa
lʼexemple & à lʼinstigation des gens de lettres avec les quels il vivoit alors, il lui vint en fantaisie
de communiquer au public ces mêmes idées dont il sʼétoit long-tems nourri lui-même, & quʼil
crut être utiles au genre-humain. Ce fut même en quelque façon par surprise & sans en avoir
forme le projet, quʼil se trouva jette dans cette funeste carrière ou des-lors peut-être on creusoit
déjà sous ses pas ces gouffres de malheurs dans lesquels on lʼa précipité.
Des sa jeunesse il sʼétoit souvent demande pourquoi il ne trouvoit pas tous les hommes
bons sages heureux comme ils lui sembloient faits pour lʼêtre; il cherchoit dans son coeur
lʼobstacle qui les en empechoit & ne le trouvoit pas. Si tous les hommes, se disoit-il, me
ressembloient, il régneroit sans doute une extrême langueur dans leur industrie; ils auroient
peu dʼactivité, & nʼen auroient que par brusques & rares secousses; mais ils vivroient entrʼeux
dans une très douce société. Pourquoi nʼy vivent-ils pas ainsi? Pourquoi toujours accusant le
Ciel de leurs miseres travaillent-ils sans [238] cesse à les augmenter? En admirant les progrès
de lʼesprit humain il sʼétonnoit de voir croître en même proportion les calamites publiques. Il
entrevoyoit une secrète opposition entre la constitution de lʼhomme & celle de nos sociétés;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais cʼétoit plutôt un sentiment sourd une notion confuse quʼun jugement clair & développé.
Lʼopinion publique lʼavoir trop subjugue lui-même pour quʼil osât réclamer contre de si
unanimes décisions.
Une malheureuse question dʼacadémie quʼil lut dans un mercure vint tout-à-coup dessiller
ses yeux, débrouiller ce cahos dans sa tête, lui montrer un autre univers, un véritable age dʼor,
des sociétés dʼhommes simples sages heureux, & réaliser en espérance toutes ses visions, par la
destruction des préjugés qui lʼavoient subjugue lui-même; mais dont il crut en ce moment voir
découler les vices & les miseres du genre-humain. De la vive effervescence qui se alors dans son
ame sortirent des étincelles de génie quʼon a vu briller dans ses écrits durant dix ans de délire &
de fievre; mais dont aucun vestige nʼavoir paru jusquʼàlors, & qui vraisemblablement
nʼauroient plus brille dans la suite si cet accès passe il eut voulu continuer dʼécrire. Enflamme
par la contemplation de ces grands objets, il les avoir toujours présens à sa pensée, & les
comparant à lʼétat réel des choses il les voyoit chaque jour sous des rapports tout nouveau pour
lui. Berce du ridicule espoir de faire enfin triompher des préjugés & du mensonge la raison la
vérité, & de rendre les hommes sages en leur montrant leur véritable intérêt, son coeur,
échauffé par lʼidée du bonheur futur du [239] genre-humain & par lʼhonneur dʼy contribuer, lui
dictoit un langage digne dʼune si grande entreprise. Contraint par-là de sʼoccuper fortement &
long-tems du même sujet il assujettit sa tête à la fatigue de la réflexion, il apprit à méditer
profondément, & pour un moment il étonna lʼEurope par des productions dans lesquelles les
ames vulgaires ne virent que de lʼéloquence & de lʼesprit, mais ou celles qui habitent nos
régions éthérées reconnurent avec joie une des leurs,
LE FRANÇOIS. Je vous ai laisse parler sans vous interrompre, mais permettez quʼici je
vous arrête un moment......
ROUSSEAU. Je devine.... une contradiction, nʼest-ce pas?
LE FRANÇOIS. Non, jʼen ai vu lʼapparence. On dit que cette apparence est un piège que J. J.
sʼamuse à tendre aux lecteurs étourdis.
ROUSSEAU. Si cela est, il en est bien puni par les lecteurs de mauvaise foi qui sont
semblant & sʼy prendre pour lʼaccuser de ne savoir ce quʼil dit.
LE FRANÇOIS. Je ne suis point de cette derniere classe & je tache de ne pas être de lʼautre.
Ce nʼest donc point une contradiction quʼici je vous reproche, mais cʼest un éclaircissement que
je vous demande. Vous étiez ci-devant persuade que les livres qui [240]portent le nom de J. J.
nʼétoient pas plus de lui que cette traduction du Tasse si fidelle & si coulante quʼon répand avec
tant dʼaffectation sous son nom. Maintenant vous paroissez croire le contraire. Si vous avez en
effet change dʼopinion, veuillez mʼapprendre sur quoi ce changement est fonde.
ROUSSEAU. Cette recherche fut le premier objet de mes soins. Certain que lʼauteur de ces
livres & le monstre que vous mʼavez peint ne pouvoient être le même homme, je me bornois
pour lever mes doutes à résoudre cette question. Cependant je suis sans y songer parvenu à la
résoudre par la méthode contraire. Je voulois premièrement connoître lʼauteur pour me décider
sur lʼhomme, & cʼest par la connoissance de lʼhomme que je me suis décide sur lʼauteur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour vous faire sentir comment une de ces deux recherches mʼa dispense de lʼautre, il faut
reprendre les détails dans lesquels je suis entre pour cet effet; vous déduirez de vous-même &
très-aisément les conséquences que jʼen ai tirées.
Je vous ai dit que je lʼavois trouve copiant de la musique à dix sols la page; occupation peu
sortable à la dignité dʼauteur, & qui ne ressembloit gueres à celles qui lui ont acquis tant de
réputation tant en bien quʼen mal. Ce premier article mʼoffroit déjà deux recherches à faire:
lʼune, sʼil se livroit à ce travail tout de bon ou seulement pour donner le au public fur ses
véritables occupations: lʼautre, sʼil avoit réellement besoin de ce métier pour vivre, ou si cʼétoit
une affectation de simplicité ou de pauvreté pour faire lʼEpictete & le Diogene, comme
lʼassurent vos Messieurs.
[241] Jʼai commence par examiner son ouvrage, bien sur que sʼil nʼy vaquoit que par
maniere dʼacquit, jʼy verrois des traces de lʼennui quʼil doit lui donner depuis si long-tems. Sa
note mal formée mʼa paru faite pesamment lentement sans facilite sans grace mais avec
exactitude. On voit quʼil tache de suppléer aux dispositions qui lui manquent, à force de travail
& de soins. Mais ceux quʼil y met ne sʼappercevant que par lʼexamen, & nʼayant leur effet que
dans lʼexécution, sur quoi les musiciens, qui ne lʼaiment pas ne sont pas toujours sinceres, ne
compensent pas aux yeux du public les défauts, qui dʼabord sautent à la vue.
Nʼayant lʼesprit présent à rien, il ne lʼa pas non plus à son travail, sur-tout force par
lʼaffluence des survenans de lʼassocier avec le babil. Il fait beaucoup de fautes, & il les corrige
ensuite en grattant son papier avec une perte de tems & des peines incroyables. Jʼai vu des
pages presque entières quʼil avoit mieux aime gratter ainsi que de recommencer la feuille, ce
qui auroit été bien plutôt fait; mais il entre dans son tour dʼesprit laborieusement paresseux, de
ne pouvoir se résoudre à refaire à neuf ce quʼil a fait une sois quoique mal. Il met à le corriger
une opiniâtreté quʼil ne peut satisfaire quʼà force de peine & de tems. Du reste le plus long le
plus ennuyeux travail ne sauroit lasser sa patience, & souvent faisant faute sur faute je lʼai vu
gratter & regratter jusquʼà percer le papier sur lequel ensuite il colloit des pieces. Rien ne mʼa
sait juger que ce travail lʼennuyât, & il paroît au bout de six ans sʼy livrer avec le même goût & le
même zele que sʼil ne faisoit que de commencer.
[242] Jʼai su quʼil tenoit registre de son travail, jʼai désire de voir ce registre; il me lʼa
communique. Jʼy ai vu que dans ces six ans il avoit écrit en simple copie plus de six mille pages
de musique, dont une partie, mutique de harpe & de clavecin ou solo & concerto de violon trèscharges & en plus grand papier, demande une grande attention & prend un tems considérable.
Il a invente, outre sa note par chiffres une nouvelle maniere de copier la musique ordinaire, qui
la rend plus commode à lire, & pour prévenir & résoudre routes les difficultés, il a écrit de cette
maniere une grande quantité de pieces de toute espece tant en partition quʼen parties séparées.
Outre ce travail & son Opéra de Daphnis & Cloé dont un acte entier est fait & une bonne
partie du reste bien avancée, & le Devin du Village sur lequel il a refait à neuf une seconde
musique presque en entier, il a dans le même intervalle compose plus de cent morceaux de
musique en divers genres, la plupart vocale avec des accompagnemens, tant pour obliger
personnes qui lui ont fourni les paroles que pour son propre amusement. Il a fait & distribue
des copies de cette musique tant en partition quʼen parties séparées transcrite sur les originaux
quʼil a gardes. Quʼil ait compose ou pille toute cette musique, ce nʼest pas de quoi il sʼagit ici. Sʼil
ne lʼa pas composée, toujours est-il certain quʼil lʼa écrite & notre plusieurs fois de sa main. Sʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne lʼa pas composée, que de tems ne lui a-t-il pas falu pour chercher pour choisie dans les
musiques déjà toutes faites celle qui convenoit aux paroles quʼon lui fournissoit, ou pour lʼy
ajuster si bien quʼelle y fut parfaitement appropriée, mérite quʼà particulièrement [243] la
musique quʼil donne pour sienne. Dans un pareil pillage il y a moins dʼinvention sans doute;
mais il y a plus dʼart de travail, sur-tout de consommation de tems, & cʼétoit-là pour lors
lʼunique objet de ma recherche.
Tout ce travail quʼil a mis sous mes yeux, soit en nature soit par articles exactement
détailles fait ensemble plus de huit mille pages de musique,* [*Voyez la note 12.] toute écrite de sa
main depuis ton retour à Paris.
Ces occupations ne lʼont pas empêche de se livrer à lʼamusement de la botanique, à laquelle
il a donne pendant plusieurs années la meilleure partie de son tems. Dans de grandes &
fréquentes herborisations il a fait une immense collection de plantes; il les a desséchées avec
des soins infinis; il les a collées avec une grande propreté sur des papiers quʼil ornoit de cadres
rouges. Il SʼEST applique à conserves la figure & la couleur des fleurs & des feuilles, au point de
faire de ces herbiers ainsi préparés des recueils de miniatures. Il en a donne, envoyé à diverses
personnes, & ce qui lui reste* [*Ce reste a été donné presque en entier à M. Malthus qui a acheté mes livres de
botanique.] suffiroit pour persuader à ceux qui savent combien ce travail exige de tems & de
patience, quʼil en fait son unique occupation.
LE FRANÇOIS. Ajoutez le tems quʼil lui a falu pour étudier à fond les propriétés de toutes
ces plantes, pour les piler les extraire les distiller les préparer de maniere à en tirer les usages
auxquels [244] quels il les destine; car enfin quelque prévenu pour lui que vous puissiez être,
vous comprenez bien, je pense, quʼon nʼétudie pas la botanique pour rien.
ROUSSEAU. Sans doute. Je comprends que le charme de lʼétude de la nature est quelque
chose pour toute ame sensible, & beaucoup pour un solitaire. Quant aux préparations dont vous
parlez & qui nʼont nul rapport à la botanique, je nʼen ai pas vu chez lui le moindre vestige; je ne
me suis point apperçu quʼil eut fait aucune étude des propriétés des plantes, ni même quʼil y
crut beaucoup. «Je connois, mʼa-t-il dit, lʼorganisation végétale & la structure des plantes sur le
rapport de mes yeux, sur la foi de la nature qui me la montre & qui ne ment point; mais je ne
connois leurs vertus que sur la soi des hommes, qui sont ignorans & menteurs; leur autorité à
généralement sur moi trop peu dʼempire pour que je lui en donne beaucoup en cela. Dʼailleurs
cette étude, vraie ou fausse, ne se fait pas en plein champ comme celle de la botanique, mais
dans des laboratoires & chez les malades; elle demande une vie applique & sédentaire qui ne me
plaît ni ne me convient.» Et effet je nʼai rien vu chez lui qui montrât ce goût de pharmacie. Jʼy ai
vu seulement des cartons remplis des rameaux de plantes dont je viens de vous parler, & des
graines distribuées dans de petites boites classées, comme les plantes qui les fournissent, selon
le système de Linnaeus.
[245] LE FRANÇOIS. Ah de petites boites! Eh bien Monsieur, ces petites boites? à quoi
servent-elles? quʼen dites-vous?
ROUSSEAU. Belle demande! A empoisonner les gens, à qui il fait avaler en bol toutes ces
graines. Par exemple, vous avalerez par mégarde une once ou deux de graine de pavots, qui
vous endormira pour toujours, & du reste comme cela. Cʼest encore la même chose à-peu-près
dans les plantes; il vous les fait brouter comme du fourage, ou bien il vous en fait boire le jus des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sauces.
LE FRANÇOIS. Eh non, Monsieur! on sait bien que ce nʼest pas de la sorte que la chose peut
se faire, & nos Médecins qui lʼont voulu décider ainsi se sont fait tort chez les gens instruits.
Une écuellée de jus de ciguë ne suffit pas à Socrate; il en falut une seconde; il faudroit donc que
J. J. fit boire à son monde des bassins de jus dʼherbes ou manger des litrons de graines. Oh que
ce nʼest pas ainsi quʼil sʼy prend! Il fait, force dʼopérations, de manipulations, concentrer
tellement les poisons des plante quʼils agissent plus fortement que ceux mêmes des minéraux.
Il les escamote, & vous les fait avaler sans quʼon sʼen apperçoive, il les fait même agir de loin
comme la poudre de sympathie, & comme le basilic il fait empoisonner les gens en les
regardant. Il a suivi jadis un cours de chymie, rien nʼest plus certain. Or vous comprenez bien
ce que cʼest, ce que ce [246] peut être, quʼun homme qui nʼest ni Médecin ni Apothicaire & qui
néanmoins suit des cours de chymie & cultive la botanique! Vous dites, cependant nʼavoir vu
chez lui nuls vestiges de préparations chimiques. Quoi! point dʼalambics, de fourneaux, de
chapiteaux, de cornues? Rien qui ait rapport à un laboratoire?
ROUSSEAU. Pardonnez-moi, vraiment! Jʼai vu dans sa petite cuisine un réchaud, des
caffetieres de fer-blanc, des plats, des pots, des écuelles de terre.
LE FRANÇOIS. Des plats, des pots, des écuelles! Eh mais vraiment! voile lʼaffaire. Il nʼen
faut pas davantage pour empoisonner tout le genre-humain.
ROUSSEAU. Témoin Mignot & ses successeurs.
LE FRANÇOIS. Vous me direz que les poisons quʼon préparé dans des écuelles doivent se
manger la cuiller, & que les potages ne sʼescamotent pas.......
ROUSSEAU. Oh non! je ne vous dirai point tout cela, je vous jure, ni rien de semblable: je
me contenterai dʼadmirer. O la savante la méthodique marche que dʼapprendre la botanique
pour se faire empoisonneur! Cʼest comme si lʼon apprenoit la géométrie pour se faire assassin.
[247] LE FRANÇOIS. Je vous vois sourire bien dédaigneusement. Vous passionnerez-vous
toujours pour cet homme-là
ROUSSEAU. Me passionner! moi! Rendez-moi plus de justice, & foyer même assure que
jamais Rousseau ne défendra J. J. accuse dʼêtre un empoisonneur.
LE FRANÇOIS. Laissons donc tous ces persiflages, & reprenez vos récits. Jʼy prête une
oreille attentive. Ils mʼintéressent de plus en plus.
ROUSSEAU. Ils vous intéresseroient davantage encore, jʼen suis très-sur, sʼil mʼétoit
possible ou permis ici de tout dire. Ce seroit abuser de votre attention que de lʼoccuper à tous
les soins que jʼai pris pour mʼassurer du véritable emploi de son tems, de la nature de ses
occupations, & de lʼesprit dans lequel il sʼy livre. Il vaut mieux me borner à des résultats, & vous
laisser le soin de tout vérifier par vous-même, si ces recherches vous intéressent assez pour
cela.
Je dois pourtant ajouter aux détails dans lesquels je viens dʼencrer que J. J., au milieu de
tour ce travail manuel, à encore employé six mois dans le même intervalle tant à lʼexamen de la
constitution dʼune Nation malheureuse quʼà proposer ses idées sur les corrections à faire à cette
constitution, & cela sur les instances retirées jusquʼà lʼopiniâtreté dʼun des premiers [248]
patriotes de cette Nation qui lui faisoit un devoir dʼhumanité des soins quʼil lui imposoit.
Enfin malgré la résolution quʼil avoit prise en arrivant à Paris de ne plus sʼoccuper de ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheurs ni de reprendre la plume à ce sujet, les indignités continuelles quʼil y a souffertes, les
harcellemens sans relâche que la crainte quʼil nʼécrivît lui à fait essuyer, lʼimpudence avec
laquelle on lui attribuoit incessamment de nouveaux livres, & la stupide ou maligne crédulité
du public cet égard ayant lasse sa patience, & lui faisant sentir quʼil ne gagneroit rien pour son
repos à se taire, il a fait encore un effort & sʼoccupant derechef malgré lui de sa destinée & de
ses persécuteurs, il a écrit en forme de Dialogue une espece de jugement dʼeux & de lui assez
semblable à celui qui pourra résulter de nos entretiens. Il mʼa souvent proteste que cet écrit
étoit de tous ceux quʼil a faits en sa vie celui quʼil avoit entrepris avec le plus de répugnance &
exécute avec le plus dʼennui. Il lʼeut cent sois abandonne si les outrages augmentant sans cesse
& pousses enfin aux derniers excès ne lʼavoient force malgré lui de le poursuivre. Mais loin quʼil
ait jamais pu sʼen occuper long-tems de suite, il nʼen eut pas même endure lʼangoisse si son
travail journalier ne fut venu lʼinterrompre & la lui faire oublier. De sorte quʼil y a rarement
donne plus dʼun quart-dʼheure par jour, & cette maniere dʼécrire coupée & interrompue est une
des causes du peu de suite & des répétitions continuelles qui regnent dans cet écrit.
Après mʼêtre assure que cette copie de musique nʼétoit point un jeu, il me restoit à savoir si
en effet elle étoit nécessaire [249] à sa subsistance, & pourquoi, ayant dʼautres talens quʼil
pouvoit employer plus utilement pour lui-même & pour le public, il sʼétoit attache de
préférence à celui-là? Pour abréger ces recherches sans manquer à mes engagemens envers
vous je marquai naturellement ma curiosité, & sans lui dire tout ce vous mʼaviez appris de son
opulence, je me contentai de lui répéter ce que jʼavois oui dire mille fois, que du seul produit de
ses livres, & sans avoir rançonné ses libraires, il devoir être assez riche pour vivre à son aise de
son revenu.
Vous avez raison, me dit-il, si vous ne voulez dire en cela que ce qui pouvoit être; mais si vous prétendez
en conclure que la chose est réellement ainsi & que je suis riche en effet, vous avez tort, tout au moins; car un
sophisme bien cruel pourroit se cacher sous cette erreur.
Alors il entra dans le détail articule de ce quʼil avoit reçu de ses libraires pour chacun de ses
livres, de toutes les ressources quʼil avoit pu avoir dʼailleurs, des dépenses auxquelles il avoit
été force pendant huit ans quʼon sʼest amuse à le faire voyager à grands frais, lui & sa compagne
aujourdʼhui sa femme, & de tour cela bien calcule & bien prouve il résulta, quʼavec quelque
argent comptant provenant tant de son accord avec que lʼOpéra que de la vente de ses livres de
botanique & du reste dʼun fonds de mille écus quʼil avoit à Lyon & quʼil retira pour sʼétablir à
Paris, toute sa fortune présente consiste en huit cents francs de rente viagère incertaine, & dont
il nʼa aucun titre, & trois cents francs de rente aussi viagère mais assurée, du moins autant que
la personne qui doit la payer sera solvable. «Voilà très-fidellement, me dit-il, [250] il a quoi se
borne toute mon opulence. Si quelquʼun dit me savoir aucun autre fonds ou revenu de quelque
espece que ce puisse être; je dis quʼil ment & je me montre; & si quelquʼun dit en avoir à moi,
quʼil mʼen donne le quart & je lui fais quittance du tout.»
«Vous pourriez, continua-t-il, dire comme tant dʼautres que pour un Philosophe austère
onze cents francs de rente devroient, au moins tandis que je les ai, suffire à ma subsistance,
sans avoir besoin dʼy joindre un travail auquel je suis peu propre & que je fais avec plus
dʼostentation que de nécessite. A cela je réponds, premièrement que se le ne suis ni Philosophe
ni austère, & que cette vie dure dont il plaît à vos Messieurs de me faire un devoir nʼa jamais été
ni de mon goût ni dans mes principes, tant que par des moyens justes & honnêtes jʼai pu éviter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de mʼy réduire; en me faisant copiste de musique je nʼai point prétendu prendre un état austère
& de mortification, mais choisir au contraire une occupation de mon goût, qui ne fatigât pas
mon esprit paresseux, & qui pût me fournir les commodités de la vie que mon mince revenu ne
pouvoit me procurer sans ce supplément. En renonçant & de grand coeur à tout ce qui est de
luxe & de vanité le nʼai point renonce aux plaisirs réels, & cʼest même pour les goûter dans
toute leur pureté que jʼen ai détache tout ce qui ne tient quʼà lʼopinion. Les dissolutions ni les
excès nʼont jamais été de mon goût; mais sans avoir jamais été riche jʼai toujours vécu
commodément; & il mʼest de toute impossibilité de vivre commodément dans mon petit
ménage [251] avec onze cents francs de rente quand même ils seroient assures, bien moins
encore avec trois cents auxquels dʼun jour à lʼautre je puis être réduit. Mais écartons cette
prévoyance. Pourquoi voulez-vous que sur mes vieux jours je fasse sans nécessite le dur
apprentissage dʼune vie plus que frugale à laquelle mon corps nʼest point accoutume; tandis
quʼun travail qui nʼest pour moi quʼun plaisir me procure la continuation de ces mêmes
commodités dont lʼhabitude mʼa fait un besoin,